Семинар №2

Всем привет, коллеги! Всех рада приветствовать. В том же, поотвечала на вопросы в чате. И вроде как в нашем основном чате телеграммы тоже на все вопросы оставшиеся я ответила. Мы сегодня с вами переходим к работе с глубинными симптомами. Глубиные симптомы напомню это невнимательность, гиперактивность и импульсивность. Остальные симптомы будут дополнительными. Сегодня, возможно, мы за один семинар не осветим всё. Может успеем, может нет, но в процессе курса мы всё успеем. Мы сегодня переходим к невнимательности. И нужно сказать, что проблемы с вниманием, именно, внимание довольно сложный процесс, когнитивный, который затрагивает многие аспекты, Есть много функционального внимания. Это удержание внимания, переключение внимания, объем внимания. Есть много разных моментов, которые могут нарушаться. Конечно, во взрослом возрасте чаще всего клиенты приходят с проблемой нарушения

внимания, а не с проблемой гиперактивности или импульсивности. Потому что внимание плюс нарушение исполнительных функций приводит к серьезному нарушению повседневного функционирования у клиента. Это могут быть трудности на работе, трудности в академической успеваемости, трудности дома, в бытовой сфере. Людям со СДВГ бывает очень трудно выполнять задачи одновременно. Сейчас я для вас открою, может быть, Америку. Иногда клиент говорит, что мне легче сосредоточится, когда я делаю что-то параллельно. Это работает почему так? Потому что внимание быстро переключается между разными задачами и как бы его легче постоянно обновлять и удерживаться на задачах. Но в долгосрочной перспективе именно качество выполненной работы, которое проводится параллельно, снижается. Поэтому возникают ошибки по невнимательности. Способность уделять внимание и концентрироваться включает в себя ряд этапов развития

умственных способностей в целом. И, конечно, когда у нас есть проблемы с детского возраста, это может перетекать в более глобальные нарушения, связанные с вниманием. И память здесь вторично страдает. Человеческие мозг имеет несколько систем внимания. Они выполняют различные функции. Это может быть нарушение центрального исполнительного компонента рабочей памяти и всё это приводит к нарушению или к неэффективному распределению ресурсов внимания. Итак, внимание и контроль внимания. Внимание — это сложный процесс, он не изолированный. У нас общение изолированных процессов в психической деятельности, все они связаны между собой. Но если попробовать его один его только описать, то это процесс, который позволяет нам сосредоточиться на каких-то конкретных стимулах среды, то есть на каком-то конкретном объекте в окружающей среде, либо на чем-то внутри себя, чтобы мы осознавали это в

определенный момент времени. То есть когда вы практикуете осознанность, да, mindfulness, вы по сути тренируете внимание, Вы направляете внимание активно на какой-то объект или на какой-то процесс. Процессы контроля внимания определяют в любой данный момент, где следует расставить приоритеты, то есть на что мне обратить внимание в среде, а что я могу пропустить, например. И на какие стимулы я должна распределить свое внимание, какие стимулы я должна исключить, потому что они нерелевантны, например. Эти процессы управления представляют собой очень сложные когнитивные функции высшего порядка, это высшие когнитивные функции, которые я позволяю вниманию быть избирательным, то есть, допустим, обращать внимание на конкретный предмет, на кружку, например, к одному стимулу или разделяться между несколькими стимулами, когда я одновременно смотрю текст и параллельно читаю чат. Вот я, значит,

разделяю и переключаться между стимулами без потери концентрации. То есть я могу переключиться с текста начат без потери концентрации. То есть я буду и там, и там достаточно концентрирован. В некотором смысле трудности с контролем внимания можно рассматривать как когнитивный дефицит, потому что это высшая когнитивная функция, и это тот когнитивный дефицит, который лежит в основе всех нарушений, именно аспектов нарушения внимания пресс-двг. Это такой глубинная поломка, которая влияет на исполнительные функции и на другие глубинные симптомы. Если человек не в состоянии управлять тем, что он будет слушать в момент времени, смотреть, на чем он будет сосредотачиваться, значит он теряет контроль над вниманием. Когда нет контроля над вниманием, твоя деятельность становится недостаточно эффективной или неэффективной вообще. Буквально вчера у меня был пациент с ДВГ, 43 лет, мне везет в последнее

время. Который жаловался именно на эту проблему с вниманием, то есть он не может выстраивать отношения, потому что он не может слушать человека. Он приходит куда-то, скажем, он рассказывает, как он может приходить в какое-то общественное место или просто выходить на улицу, и он теряет способность концентрировать внимание на разговоре. Вот настолько дисфункционально это может быть. Теоретические модели предполагают, что система контроля внимания и центральный исполнительная функция. Это такая когнитивная функция высшего порядка, которая определяет, какие стимули в окружающей среде или внутренней среде являются для нас релевантными, то есть приоритетными с точки зрения концентрации внимания, особенно в новых ситуациях, а какие нелевантными и от них можно отказаться. Так, какого-то висит ручка. Елена. Всем доброе утро, добрый день. У меня такой вопрос. На антидепрессантах внимание как

будто улучшается. Концентрация легче в общем схватывает, даже запоминать вещь, куда положил. Это целенаправленное какое-то действие препаратов так работает. Или просто успокаивается, может быть, фоновая тревожность, поэтому проще концентрировать, например, внимание. Как чаще всего при СДВГ я имею в виду. Да, я поняла. Тут важно понять, какой именно антидепрессант, Здесь могут быть несколько механизмов. Если это антидепрессансно-родериналиновым и дефаминовым компонентом, такие как Сиозе, Сенната, Венлафаксин и Дулокситин, мы можем за счет нородериналина действительно улучшать концентрацию немножко. Если мы говорим про классические сертониновые препараты, они могут снижать уровень тревожности, напряжение, расходование ресурса, но прекращается и может уходить в исполнительный элемент. То есть, вот исполнительная функция получает больше ресурса для того, чтобы удерживать внимание, например.

Да, спасибо. Хорошо. Некоторые действия в целом предъявляют к системе нашего контроля более высокие требования, чем другие. Например, сложные такие когнитивные действия — это перспективное планирование, то есть планирование с оценкой того, что произойдет в будущем. реагирование на обратную связь, потому что это очень сложный процесс, особенно социальный, и самоконтроль, контроль своего поведения. И наоборот, проблемы в системе контроля внимания могут привести к различным дефицитам внимания и в конечном счёте повлиять на функционирование памяти. Память страдает вторично, не первично. то есть если мы не обращаем внимание на какой-то стимул в среде, мы, конечно, его не запоминаем, потому что внимание его просто не зафиксировало. У людей с DWG эти типы дефицита внимания можно разделить на четыре области. Это избирательное внимание, распределенное внимание. Сейчас мы про это поговорим.

Переключаемость внимания и устойчивое внимание. Итак, смотрите, что мы здесь можем видеть. Область внимания, ассоциированные проблемой, которые мы наблюдаем у клиента. Избирательность внимания – это невозможность увидеть детали. Мы видим общую картинку, но с деталями возникают проблемы, мы можем их пропускать. Неаккуратность, постоянные ошибки вщечения и заполнение форм, анкет, либо каких-то других банков, опропуск строк в анкетах и формах. Избирательность внимания – это возможность фокусировать внимание на конкретной строчке, например, в анкете. Когда это нарушается, вы можете перескакивать через одну строчку, потому что вам кажется, что вы все увидели, но по факту нет. Распределение внимания. Это насколько объектов, сравненной концентрацией внимания я могу распределить внимание в моменте. И здесь мы что видим? Это невозможность сконцентрироваться на разговоре или задачи одновременно,

когда есть фоновый шум, например, или свет, или люди, или любой другой стимул среды. Невозможно сделать две вещи одновременно хорошо по приемлемому стандарту без ошибок. Переключаемость внимания – это скорость перевода внимания с одного объекта на другой без потери концентрации. Здесь мы видим застревания на задачи гиперфокус, например, это проблема переключаемости внимания, когда внимание не может отключиться от какой-то задачи и переключиться на другую. Иногда очень тяжело это проявляется. невозможности изменить направление внимания. Вы что-то делаете, подходит к вам ваш партнер, что-то вам говорит, вы говорите, пожалуйста, замолчи. Я не могу, ты подожди, мне нужно переключиться, я не могу быстро переключиться, да? Вы начинаете раздражаться, потому что есть какой-то еще фоновый шум, и на него нужно переключиться, а вы не можете, фактически. Дальше. Постоянно начало выполненной задачей

без доведения до конца. Тут вообще на самом деле много проблем. През ДВГ сложно начать задачу, сложно ее продолжать и сложно ее закончить. На каждом этапе работает своя исполнительная дисфункция. И вот переключаемость внимания может быть в рамках вообще начала и выполнения задачи. Она может тоже страдать. Потому что сложно восстановить первоначальную задачу. Бывает такое, что клиент говорит, я вот буквально неделю назад эту задачу делал, нужно сесть ее доделать, а я не помню хоть убей, что там вообще происходило мне до всю заново делать, потому что я не запомнил. Это может быть проблема переключения внимания. Устойчивость внимания. Потерять темы разговора, то есть устойчивость, это я могу фиксировать внимание и удерживать его. Потерять темы разговора, фильма, книги, отлет в разговоре, постоянное на собственные мысли, то есть внутренние какие-то процессы, на внешние какие-то процессы. А

он норматипичный в шум не мешает распределять внимание. Норматипичные тоже могут сталкиваться с проблемой нарушения внимания при большом количестве стимулов, но для них это количество стимулов должно быть огромным. То есть, допустим, норматипичный плохо спал, много работал и и попал в очень шумную и очень людную среду Да, вот там может быть у человека СДВГ ну это может быть просто выход на улицу да, слишком светлость, слишком шумно и все этого достаточно или там проехал в такси и уже истощился Неврологи пытались на память повлиять типа на трогу постоянно прописали иудовин и группа Б но это не работает, конечно Люди СДВГ испытывают большие трудности с многозадачностью Хотя базово может казаться, что они хорошо справляются с многозадачностью, но здесь мы говорим про то, чтобы хорошо выполнить задачу и не допустить ошибок. Поэтому для того, чтобы это сделать, они должны приложить все свои

ресурсы, чтобы сосредоточиться на задачу. Это сложно по трём причинам. Во-первых, им трудно поддерживать необходимую степень контроля внимания, то есть сам контроль внимания страдает. Они легко отвлекаются на выполнение задания, то есть на любые стимулы внутренней или внешней. И третье – они отказываются от выполнения задания, потому что не достигают цели, то есть не получают дофаминового, позитивного, положительного подкрепления. Как только этого нет, помните мы говорили в прошлый раз про вознаграждение с вами, как только этого нет, задача откладывается либо не выполняется вообще. То есть тут несколько систем работают. Для взрослых, создав в Г трудности с поддержанием внимания вероятно являются наиболее выраженной, как я уже говорила, и выводящей функционально из строя проблемой. Это самый частый комплекс проблем, который принесут вам ваши клиенты. Скорее всего, во взрослом возрасте их

смущают именно нарушения исполнительного функционирования и нарушения внимания. Если, например, задача длительная и к тому же утомительно, то есть монотонная, рутинная и неинтересная, клиент с DWG скорее всего полностью от нее откажется или будет прокрастинировать до какого-то внешнего дедлайна. Домашние дела, которые человеку приходится выполнять повседневной жизни по определению рутину скучной, повторяющейся, отвартительной и неприятной делать их не хочется. Невозможно вести ежедневный распорядок дня, который был бы постоянно наполнен волнением, стимуляции, чем-то таким. Поэтому квартиры могут превращаться в захламленные помещения. Например, посуда может не мыть, совещи могут не стираться, либо не сушиться потом. То есть различные бытовые проблемы. Когда люди со СДВГ сталкиваются с рутинными задачами, они реагируют раздражением. Но не только разочарованием, раздражением, чувством

стыда, чувством в негчомности. Например, очень много разных негативных эмоций они могут испытывать. Эти чувства в сочетании с множеством незавершенных задач в жизни скорее всего, конечно, повлияют на самооценку человека. И вот эта вот негативная, устойчивая негативная я концепция так и формируется по сути. Напротив, когда деятельность особенно человеку интересно, когда она мотивирует, когда она предполагает немедленное вознаграждение, Люди со СДВГ очень хорошо могут концентрироваться. Иногда в ущерб всем остальным задачам, в плоде до базовых вещей по типу гигиена, сон, еда, туалет, это все может вообще вылетать максимально. Окружающим людям при этом бывает очень сложно понять такой прикол. Почему такая непоследовательность? Почему у одного человека, на половину выкрашенная гостиная, уже пять лет стоит? Потому что он не может ее докрасить На половину подключенная стиральная машина

Каркас, строенного шкафа в спальне, только больше ничего И плитка для ванны была куплена, но как бы не поклеена Но при этом в каких-то ситуациях, которые ему нравятся, он капец какой деятельный Он вообще всех соберет И всё сделает, и всё подготовит, и задачу выполнит. Почему так? То есть людям окружающим это непонятно. Отсюда появилась фраза «ты способный, но ленивый». Ты можешь, но чего-то вот ты ленишься. Или думаешь, что издеваются. Ты чего издеваешься надо мной? Доблюдение за человеком САЗДВГ может помочь увидеть, что он компетентен в одной области. Например, это серфинг в интернете или какая-то задача, связанная с гиперфокусом. Но он не способен достичь результатов в другой области, обычно какой-то совершенно стандартный, бытовой или какой-то важный. Основное различие между задачами заключается в колеблющихся уровнях мотивации, которые не всегда находятся не под контролем человека

с ДВГ обычно. Мотивации и внимание. Они работают тоже совместно. Мы не можем отделить область мотивации, которая завязана над афаминовым компонентем и область внимания. Существует две формы мотивации – внешняя и внутренняя мотивация. Это нужно запомнить, потому что это вы будете использовать в своей работе с такими клиентами. И та и другая форма может быть подвержена влиянию СДВГ может значительно колебаться в течение любого периода времени. Внешняя мотивация очень используется у детей. Вы знаете, что это такой-то мама, которая вот так стоит и говорит, делай, делай. Это учитель в школе, это еще какие-то внешние структуры. То есть внешняя мотивация относится к вознаграждениям или стимулам, за то, что люди хорошо работают или сбегают негативных последствий. То есть, То есть какие-то внешние структуры, которые работают, дедлайны, работодатель, который над душой стоит, да? Ну, то есть любые

другие вещи, которые внешне поддерживают структуру базового. Внутренняя мотивация определяется интересом, то есть внутренними вот этими процессами, которые повышают мотивированность. То есть интерес какой-то деятельности, например, соревнования, навязна, поиск навязан. Вот это всё будет внутренняя история. Что касается внешней мотивации, у человека должно быть некоторое ожидание того, что он сможет достичь каких-то целей. В противном случае он будет чувствовать себя демотивированным, он не будет делать ничего. Вот про вознаграждение и стимул я уже немного говорила. Так как есть особенности с быстрым получением дофамина, то есть с быстрым моментальным вознаграждением, любые формы вознаграждения, которые отсрочены по времени, работать не будут. Человек с СДВГ по исследованием выберет меньшее вознаграждение сейчас, чем большее вознаграждение через две недели, даже в деньгах. Неважно.

Потому что сейчас это более предпочтительная история. Однако люди с СДВГ часто чувствуют себя демотивированными, поскольку они проживают годы отсутствия успеха в той или иной деятельности, когда мотивация падает, а внимание усилия тоже снижаются. Это проблема человека с ДВГ, когда он приходит и говорит, вы знаете, я начал, а через две недели мне уже больше не интересно. И это огромная проблема, потому что клиент сам понимает, что он так не доводит дела до почему он так ярко загорается и так быстро и стремительно тухнет в мотивации. И вот что делать с этим потуханием, со слаблением мотивации он не знает. И это приводит, конечно, к провалу чаще всего. У меня столько идей, которые я могу реализовать, но я не могу их реализовать. Человек может изменить свой взгляд на задачу и свою способность к достижению, поставив четкие цели, узнаем ли мы это, конечно, это же часть нашей работы, и

вознаградив себя. Внешние системы вознаграждения должны быть реалистичными, уместными и достижимыми три таких качества обязательных вот этой внешней системы. Постановка целей, вообще, По смарт мы обычно используем постановку цели. Если вы не знаете, то поставьте плюсик. Я вам скину табличку по постановке цели. Она достаточно популярная. На лучше всего работает. Клиенты ее хорошо понимают, и в целом мы можем ее использовать. Так, смарт скинуть. Постановка цели – это мотивационная стратегия, которая повышает эффективность внимания клиента в трудных но достижимых целях. Мы не оставим целью что-то недостижимое в смарт, это указано. Если цели не достигнуты, то неудача усилит приобретенную беспомощность, которая приобреталась в течение жизни, и клиент с ДВГ отключится от выполнения этой задачи. Обратная связь является важнейшим компонентом внутренней мотивации, поскольку помогает человеку

определить несоответствие между желаемым и фактическими показателями. Если человек обладает чувством самой эффективности, как-то позитивной настрой у него есть, и верит в то, что он действительно может что-то сделать, то он будет чувствовать, что у него есть какой-то контроль. Чувство контроля и чувство что мастерство повысит его мотивацию и оптимизирует внимание к задачи Наша задача по факту, если простым языком, научить клиента поддерживать мотивацию в течение всего времени выполнения задачи Для этого есть разные варианты, которые мы можем использовать Однако если задача воспринимается как неподвластная человеку, то есть недостижимая Он может потерять интерес и перестать ее выполнять. Это означает, что задача останется не завершенной. И это, опять же, усилиет ощущение неудачи. На первых порах мы выбираем такие цели, которые гарантированно приведут к успеху, чтобы дать клиенту

почувствовать ощущение самой эффективности и мастерства. Это очень важно, чтобы ему мотивировать к более сложным задачам. Цикл отрицательной обратной связи может развиться из-за повторяющихся неудач в жизни клиента и приобретенной выученной беспомощности. И наоборот, чувство самой эффективности будет ассоциироваться с успешной работой. Поэтому нам на первых порах важно, чтобы он доводил дело до конца, чтобы у него получалось. Важный такой аспект, который вы будете делать в работе с такими клиентами, это выявление дефицита внимания и его функции. Нарушение внимания, связанное с СДВГ, по-разному влияют на разных людей. Давайте посмотрим, что у нас может быть. Мы можем видеть, что человек теряет ход мыслей. Это особенно раздражает, если он забывает, что хочет сказать в середине разговора. Это вообще стандарт. Чаще всего в моей практике клиенты не раздражаются, они испытывают стыд. Они

такие, блин, черт, я опять забыла. Начинается вот эта история. Есть очень важно их нормализовать, нормализовать их чувства и объяснить, что вы понимаете, почему такое происходит и знаете, что это нормально. То есть все хорошо с этим, нормализовать. Когда вокруг много людей и на заднем плане Много шума либо любых других стимулов трудно поддерживать беседу. Это тоже может вызывать фрустрацию очень сильно. Трудно поддерживать углублённый разговор на одну тему. Это вот раскачки между темами. Они могут поддерживать разговор углублённо на одну тему, если это гиперфокус. Если это прямо вот сейчас, то самое, что мы обожаем, сейчас мы выращиваем цветы, и мы можем говорить про цветы долго, с чувством, вот с толком, с расстановкой. Но если нет, извините, больше одной минуты вряд ли получится. В их сознании приходят другие мысли и идеи, которые могут подавить нужную мыслительную деятельность.

Например, это моя вообще любимая. Значит, пытаешься заснуть ночью и тут в голову приходит мысль. А на зоне надо посмотреть и дальше там по списку. Все что угодно, да? Или сидишь, разговаривая с человеком и внезапно влетает в голову, и думает, что ее надо записать срочно, иначе я ее забуду и никогда больше к ней не вернусь. И все, ты уже отвалился от разговора, ты уже не там, ты думаешь где-то о чем-то другом. На вечеринках люди могут раздражаться, так как думают, что человек создавает вагон не постоянный, из-за того, что он постоянно меняет собеседников и темы разговора. Это дискомфортно для других людей, когда они не понимают, они думают, эгоцентричный, влетает в разговор, перетягивает на себя дело, потом убегает. Но что за человек неприятный? Разум у них глуждает, это вот вопрос о грязи на его. Булат написал вопрос. Разум глуждает, они могут грязить на его, могут фантазировать, могут

мечтать, могут... Делать это всегда могут, вообще. Я всегда думала, что у меня вот патологическое фантазирование, потому что я все время отлетала вот в эти продумывания истории, каких-то концепций, историй и проигрывания их параллям. Самое интересное, параллям играя. А потом выяснилось, что это просто такая особенность мозга с ДВГ, что это постоянное фантазирование. Начинают много дел, но не заканчивают. Это тоже про импульсивное начинание и про невозможность поддерживать задачу, исполнительная дисфункция. Отвлекаются постоянно на какие-то внешние или внутренние стимулы. Трудно выполнять более одной задачей одновременно, например, управлять автомобилем во время разговора с пассажиром. Какая-то из этих задач будет страдать и желательно, чтобы это было не управление автомобилем. На его это вслух. Ну, то может быть, слуха может быть про себя, в зависимости от дети могут проигрывать прямо

вслух. Да, там и подростки. Если их ничего не беспокоить, не смущает, взрослые, конечно, так уже не будут делать. Конечно, во всём, что мы делаем, есть индивидуальные различия. Нам нужно смотреть профиль нашего конкретного клиента, с которым он приходит. Некоторые люди могут испытывать большие трудности в поддержании внимания. В то время другие могут иметь большие трудности с распределением внимания. Это вот профиль клиента, и вы будете его выяснять. Поэтому здесь нам нужно посмотреть в конкретно, как работает внимание у конкретного клиента. Настроения мотивационные процессы тоже, конечно же, могут влиять на производительность. Мы должны это учитывать. Цель терапевта состоит в том, чтобы выявить конкретные слабые области и помочь человеку разработать компенсаторные стратегии, которые способствуют достижению его целей. Клиента мы учим распознавать задачи, которые, вероятно, будут

проблематичными для него. Монатонные, рутины, скучные, да, например. Да, он уже сам знает пул задач, который ему не нравится, он не хочет их выполнять. И реагировать на это адаптивно, то есть придумывать, разрабатывать стратегии. На достижении этой цели будет такая взауновлияние, если имеется доминирующий симптом из ДВК. Например, у человека преимущественно невнимательный по тип или преимущественно гиперактивный и импульсивный по тип или комбинированный. Вот, то есть, что сейчас работает, что не работает и какие компенсаторные стратегии мы можем ему предложить. Как только мы определим конкретные задачи с конкретным клиентом, при решении которых человек сталкивается с трудностями в контроле внимания, то мы их целенаправлено, постепенно, стабильно улучшаем, применяя внешние и внутренние стратегии. Часто я клиентам говорю, что есть вещи, которые мы не можем исправить внутренне. Это

невозможно. Вы и таким родились, и скорее всего, таким этот мир покинете, не получится. Но есть какие-то внешние стратегии, которые мы можем использовать. Клиенты реагируют по-разному, бывают такое, что клиенты говорят, ну почему я должен? Когда вы чувствуете такую реакцию, значит, клиент еще не в принятии к своему состоянию и возможно стоит потратить время на то, чтобы поработать над его принятием, что он не сможет себя вылечить и излечить. Возможно, рано переходить еще к стратегиям, потому что он будет их... он будет их... Господи, отказываться их делать, Потому что, ну зачем я хочу быть нормальным вот эта вот история? Если мы слышим такое высказывание у клиентов, возможно нам стоит остановиться на этапе принятия, прежде чем мы идем к стратегиям. Иначе вы можете столкнуться с неэффективностью. Внешние стратегии предполагают адаптацию к окружающей среде, а внутренние стратегии

предполагают процесс самоконтроля. Оба этих процесса крайне важны. важны. Ни один из них не выигрывает. Они должны идти в комплексе и внешне, и внутренне. Но мы же становимся как бы нормальными с этими стратегиями. Стать нормальным – это излечиться, а значит тебе больше не нужны эти стратегии. А это адаптация, то, что вы описываете. Я адаптирована к своим проблемам. Эта адаптация может сорваться в любой Я знаю, что это произойдет и я знаю, что с этим делать. При излечении может быть срыва адаптации, потому что мы уже излечились. Разные моменты здесь. И клиенту нужно будет понять, прочувствовать, чтобы он понимал, что адаптация временная может быть меньше, может быть лучше, может проваливаться, может улучшаться. и к этому нужно быть готовым. Да, адаптацию всегда надо качать. При хроническом заболевании у вас нет других вариантов, если вы хотите жить полноценную комфортную жизнь. Мы можем

взять любое хроническое заболевание, не знаю, функциональная диспепсия, очень неприятная заболевание или гастрезофагиальная рефлюксная болезнь. Вот у меня герб. Эта хроническая заболевание у меня не смыкается с финктор между пищеводом и желудком. Я не могу спать на плоской подушке, никогда в жизни спать не смогу. Если я буду спать на плоской подушке через пару дней, у меня будет обострение гастрезофигеального рефлюкса. Все, это принятие того, что мне всегда нужно будет спать на двух подушках. Как бы сильно я не хотела по-другому. Ровно такая же история здесь. Мы можем взять любое хроническое заболевание, которому нужно адаптироваться, чтобы жить комфортно. Применение в внешних стратегий для решения проблем с вниманием. Внешние отвлечения относятся ко всей той сенсорной нагрузке, той сенсорной информации, которая находится вне человека. Слуховая, визуальная, тактильная, обонятельная,

вкусовая, любая другая, которая обрабатывается в ущерб требуемой задачи. Мне нужно сесть и написать какой-то отчет, а я вместо этого смотрю, как птички за окном летают. Это внешнее отвлечение. Сокращение неуместных отвлекающих факторов может помочь человеку сосредоточиться на интересующем его предмете. То есть внешние стратегии направлены на уменьшение количества стимулов либо совладания с этими стимулами во внешней среде. Применение внешних стратегий требует от человека адаптации к своему окружению. И часто именно в этом моменте мы не только человека учим этим внешним стратегиям, но и его близких, которые играют огромную роль во внешнем процессе. Мы должны максимизировать вероятность того, что человек сможет достичь своей цели, какой-то, например, выполнить задачу без отвлечения. Необходимо поощрять клиента к проведению мини-экспериментов между сессиями, чтобы проверить, какие техники

ему больше подходят, какие лучше работают, а какие не работают. Существуют множество возможностей, и у самого клиента могут быть куча идей на самом деле и уже разработанные стратегии, которые помогают ему не отвлекаться. При отслеживании эффективности стратегии важно определить, правильно ли клиент применил стратегию. Но вот мой вчерашний клиент, когда мы говорили про внешне раздражающие факторы, я у него спрашивала, Бируши, наушники шумоподавления, очки, он такой нет, да, то есть никогда он этого не делал, то есть никаких внешних стратегий не использовал, Он всё время превозмогал. Я превозмогаю. Что именно можно с близкими делать? Нет, смотрите, например, близкий человек знает, что ты плохо переносишь свет, верхний свет и может, допустим, позаботиться о тебе и вечером, когда ты приходишь домой с работы, выключать этот верхний свет. Это же про заботу, да? и параллельно про то, что он

снижает уровень нагрузки на тебя либо человек создавает в ГБР и говорит «Знаешь, вот верхний свет мне не нравится, давай что-нибудь придумаем, чтобы свет был приглушенным» И он такой «Да, конечно, давай, а не… Мы эти лампы покупали, мы этот свет вешали, ты чего тут пришел такой особенный? Мне вот может он нравится» Ну, то есть разница есть, правда, между подходами И в идеале, конечно, хотелось бы, чтобы близкие проявляли определенную заботу и принятия к особенностям клиента. Это ведь не его, как они говорят часто, капризы, которые надо, капризничаешь. Нет, это фактически необходимо, чтобы функционировать нормально, адекватно в мире, поэтому это нужно делать. Итак, источник отвлечения слуховой. Внешний источник – это звуки. Что здесь нам может помогать? Так, я вам буду сейчас сразу себе писать, что мне нужно вам скинуть. Noice нужно скинуть. Смотрите, прослушивание музыки низкого

регистра без текста. Очень часто клиенты говорят, я слушаю музыку, пока я делаю задачи. Но чаще всего они слушают песни с текстом. Они отвлекаются, начинают петь, начинают пританцовывать. Это стандартная история. Они отвлекаются. Поэтому мы можем использовать прослушивание музыки низкого регистра без текста для маскировки других более прерывистых шумов. Я обожаю просто всем своим сердцем приложение Nois, я вам его скину. Там есть различные шумы, которые можно под себя подобрать. Они все без текста, они разные. Шум волна, шум еще какой-нибудь, коричневый шум, розовый шум, белый шум, такой сикой 5 и 10 и наушники, которые надеваются, ну либо мелкие, либо большие и ты включаешь вот этот шум, который давит основной шум разговоров, потому что человек с ДВГ очень часто отключается, потому что он слышит разговоры, какие-то обрывки фраз, он на них концентрируется. Очень классно использовать

шумы и дома тоже на самом деле. То есть дома ты включаешь и работаешь под вот этот шум. Человек сам для себя выбирает этот шум, какой ему комфортный. Этот же шум мы можем использовать для засыпания, ребята. Знаете, как я засыпаю? Я не буду никогда менять эту стратегию, потому что она помогает мне засыпать. Если я её не использую, я не засыпаю вообще очень долго. Я фантазирую. Если клиент говорит, я операционно фантазирую, это компенсаторная стратегия, если это помогает ему засыпать. Например, я операционно проигрываю какую-то историю, которая для меня уже знакома. Я знаю, что будет дальше. Мне нужно активно продумывать. Она просто вот льется. Так, ну типа вот эта история льется я под нее засыпаю но плохая идея засыпать под что-то говоращие то есть например я включаю youtube и там кто-то что-то говорит я под это засыпаю или засыпаю по телевизор это плохая идея это будет плохое качество

засыпания мы можем использовать шумы опять же без звука да клиенту придется привыкнуть он привыкнет и потом уже будет чувствовать себя комфортно будет включать этот шум и засыпать более качественно. Вот, поэтому я прям рекомендую. Да, метод фанфика в голове это супер, не надо это менять. Если клиент засыпает под это и ему помогает это отстромиться от мыслей идей каких-то, мы это используем. Скучную книжку, ну вот то, что со словами, может отвлекать на самом деле. Поэтому рекомендуется что-то без слов. Да, шум тоже может мешать, но это же индивидуальная история, то есть мы говорим про индивидуальный профиль клиента. Тогда нам если ему нужно тишина прям и при этом у него много мыслей в голове, которые не дают ему уснуть, надо что-то придумывать, чтобы он засыпал. МДР музыка, да? Елена? У меня вопрос про фантазии. Я почему-то то всё время думала, что это просто какая-то черта моего

характера, и правильно понимаю, что это фантазирование. Это издвгшная такая фишка, потому что вот вы когда сказали, что засыпаете под фантазией, у меня тоже сам, у меня тот же самый процесс, причём вначале идёт блок одной фантазии, там полгода длится, потом он приходит на другую фантазию, и то есть, ну вот... И пока вы не вырубитесь? Да, и дальше это приходит как будто очень плавно в сон, я даже не замечаю, как я засыпаю. То есть в цепи, если у людей с СДВГ такая фишка есть, то это не надо ломать, что-то наоборот надо нормализировать. Да, мы это нормализируем, потому что помогают ему отключаться. Если только мы это уберем, бывают такие неприятные для меня вечера, когда я не могу фантазировать, потому что отвлекаюсь на мысли слишком громкие, я очень долго засыпаю, больше двух часов. Это невозможно, это очень дискомфортно. Поэтому, если мы видим, что человек прекрасно отлетает в сон под

воздействием этих фантазий, мы это оставляем, сохраняем и говорим, что отлично оно работает. Потому что в противном случае это будет вообще ком мысли в голове, которые нужно обработать. Спасибо. Все уже подумали, что с ними что-то не так. Нормализация происходит. У нас и все. Хотя не всегда, мы можем сталкиваться с убеждениями клиента о том, что я же не могу попросить таксиста сделать музыку потише. Можешь, это уже работа с убеждением. либо просить людей рядом условного open space, если они прямо орут говорить потише, потому что ты работаешь, ты тоже можешь это делать. Но это получается не всегда. Эту стратегию можно отрепетировать на сессии. Мы берем эксперимент поведенческий и работаем с клиентом, чтобы он просил уменьшить звук. Это нормальная, это хорошая, очень стратегия, она работает. Затем клиент может разобрать способ подачи этого запроса так, чтобы... Ну, это не было грубо, да?

Типа, заткнулись быстренько все, я тут работаю, так? Лучше, конечно, не говорить. Да, то есть какой-то более приемлемый вариант. По поводу берушей. Я не могу носить беруши, и есть клиенты, которые носить их не могут. Да, мы это принимаем, мы не заставляем их носить беруши. Хотя мне все время говорят, что есть такие классные разные беруши, тебе просто нужно попробовать. Я ненавижу. Вот ощущение в ухе нет. А еще есть клиенты такие же, как я, которые не переносят наушники шумоподавления, потому что это вызывает тревогу. Вот. Но тогда мы можем использовать простые наушники, без шумоподавления, с каким-то шумом, который человек выберет. То есть мы можем обязательно, если человеку дискомфортно, не настаивая, мы выбираем другой вариант. Потому что, правда, есть высокая чувствительность к шумоподавлению. Это и для некоторых клиентов невыносимо. А некоторые клиенты жить без этого не могут. Они

когда пробуют шумоподавлению, говорят, Боже, что это вообще потрясающая история. Вот, поэтому индивидуально к этому подходим. Телефоны и звонки могут нарушать концентрацию внимания и продуктивность. Поэтому в идеале вырубаем звук на телефоне, это вообще отлично, если телефон будет беззвучным. На телефон и так клиент часто отвлекается, это будет уже пора визуальный сигнал, но я все равно про это скажу. Сейчас телефоны, они как бы включаются при получении какого-то сообщения, и этот отвлекает телефон при работе, нужно класть вниз вот так, чтобы он не отвлекал, чтобы никакое внешне пришедшее сообщение, человека не отвлекало. Кладем вниз экраном и закрываем это. Телефоны можно переключать безвучный режим, проверять наличие сообщения в удобное время, то есть регулярные промежутки времени или после выполнения задачи. Это так будет работать гораздо лучше. Если задача может быть перенесена, то

клиенту полезно будет удалиться из шумного окружения, например дома, где громко работает телевизор. Если клиент не может найти более тихую комнату в своем доме, то он может попытаться договориться с близкими о времени тишины для него, да, или попросить друга использовать комнату для работы и работать в тихом вместе вне дома. Очень часто мы видим паттерну клиентов с DWG работы в ночное время. Все уснули, никто не шарахается по квартире, я могу наконец-то поработать. Это плохо для циркадного ритма, но лучше для продуктивности. Поэтому здесь мы должны придумать какие-то внешние стратегии, чтобы он мог работать дома в комфортное время. Вот. Но здесь же хочется сразу сделать такой шаг в сторону и сказать, что некоторым клиентам с DWG работать дома гораздо сложнее, чем работать вне дома. Вне дома это, знаете, как работает? Я когда сажусь в Мне нужно 20 минут ехать, я такая становлюсь

деятельная Я сразу на все сообщения отвечаю Потому что скучно Ты приходишь и думаешь, что я поел, я кофе попил Открою ноутбук, поработаю Вот это тоже может быть внешний стратегии мотивации Когда мне нужно поработать над чем-то срочно Я выхожу из дома, иду в кафе, и там работаю Потому что там больше ничего делать не сможешь У тебя нет вариантов Это хорошо работает. Это помогает некоторым клиентам. Но там важно тоже вот наушники включать, шум включать. И таким образом сосредоточиться на задачу. Следующий источник. Да, дома все отвлекает. А еще дома есть кровать. А я вот прям ненавижу. Вот там есть кровать в соседней комнате. Я такая, ну в целом она меня привлекает больше, чем работа. Пойду-ка я, наверное, полежу. Поэтому я стараюсь выходить. Источник отвлечения зрительных. Отвлекающие визуальные стимулы, такие как картинки, что-то за окном, люди какие-то, доски объявлений, всплывающие

окна. Вообще убираем все всплывающие окна, по возможности. Следует располагать вне зоны, вне поля зрения человека. Взгляд в окном может отвлекать человека, даже когда снаружи ничего не происходит, поскольку у людей с ДВГ возникает такой соблазн, что-то там посмотреть, что там вообще происходит. Однако, нахождение лицом к стене тоже может вызывать беспокойство у человека, поэтому здесь мы смотрим тоже индивидуально. Часто расположение лицом комнате, то есть от окна лицом комнате может стать лучшим вариантом для ограничения отвлекаемости и уменьшения беспокойства. Использование ярких цветов для привлечения внимания к задачи может быть полезным. Вообще рекомендую использовать цветовое картирование везде, где это возможно использовать. Например, если человек ведет календарь, нужно обводить цветовое картирование, чтобы он видел какие задачи, каким цветом горят. Например, такая эта задача или

пул задачи горит красным цветом. Он сразу уже визуально понимает, какие у него будут задачи и к чему они относятся. То же самое мы делаем. Короче, люди с СДВГ, они на самом деле интуитивно тянутся к цветам. Чаще всего их конспекты имеют много разных цветовых отсылок. То есть это различные стикеры, это различные маркеры, это выделение различных, чтобы увидеть в тексте что-то важное. И мы тоже должны Это можно использовать, потому что цветовой картир очень помогает. Тоже самое с задачами. Криент может разделить задачи на красные, желтые и зелёные. Это метод светофора и сафрена. Метод светофора – красные задачи, задачи, которые нужно сделать срочно сегодня. Оранжевые задачи, которые пока что не горят в течение недели, нужно их сделать. Зелёные задачи не горят вообще, да, мы их можем пока отложить. Метод светофора работает отлично. Вот в протоколе сафрона он используется. Ну, это Виктория,

это круто, конечно. Вот такой момент. Использование ярких цветов, я сказала, может быть полезно разместить карточки подсказки. Но да, у некоторых клиентов это работает. Действительно, карточка подсказка может висеть на мониторе. Например, вернись к задаче. Ты отвлекся, так, ой блин, задача. Возвращаемся, да? То есть какой-то маркер, который позволяет тебе вернуться обратно к задаче. Очень работает и хорошо. В опасных местах мы их развешиваем. Допустим, на мониторах. Что человек такой, «О, ютюбчик!» Потом увидел, такой «А, задача! У меня задача! Мне нужно её доделывать». Мы это используем. Ну, он уже сам написать, что ему комфортно. Вернись к задаче, сосредоточься, не отвлекайся. И вот мы их используем в местах, где человек чаще всего отвлекается. Но не жри, это как-то грубовато. Да? Остановись и подумай, надо ли тебе сейчас кушать. Такой может быть вариант более мягкий. Если наоборот,

когда тихо вообще не можешь себя заставить работать, тогда нужно для себя использовать какие-то шумы, которые будут тебя мотивировать к работе или повышать готовность, выполнять какую-то задачу. Потому что мы все очень индивидуально устроены, если в тишине не получается, давайте использовать звуки. Давайте, наверное, немного поговорим про другие источники отвлечения, запахи. Есть клиенты, которые очень сильно реагируют на обонятельный источник, на обонятельный стимул, это запахи. В таком случае мы стараемся минимизировать количество запахов, по крайней мере, делать его контролируемым и управляемым, То есть дома, например, нет никаких ярких отдушек. Ну вот скажем, это я тот человек, который ярко реагирует на запахи. Я один раз понючку словила в такси, потому что там вонючка была отвратительная. Я прям не смогла сосредоточиться. Да, я вышла, кстати, из такси. То есть, попросила

остановить, сказал, я не могу ехать, и я выйду, потому что я не переношу. Вот. в таком случае мы минимизируем запахи там, где мы можем это контролировать Да. Мы ни везде можем контролировать И тогда, в этих случаях, мы можем контролировать. Мы меняем то, что мы не можем контролировать. Мы придумываем, что мы будем делать То есть я уйду из этой ситуации. Попрошу парней, cosas поменять столик, например, в ресторане, чтобы быть Zealand exemelf announcing 갈 делать мы promotes мы продумываем мой план действий в случае если я испытываю вот дискомфорт тут сильного какого-то неприятного запаха да плюс запахи могут быть триггером для мигрени например вот это тоже очень важная штука тактильное ощущение тоже могут отвлекать нам нужно смотреть не отвлекается ли человек на какие-то стимулы связанные с его кожей и тактильными ощущениями сейчас возможно открою для вас Америку очень частый симптом,

который клиенты не понимают, но он вызывает выраженный перегруз, это под клиент потеет, если у него высокая чувствительность к тактильным ощущениям, вода под жидкость до кожи вызывает перегруз, клиент может не понимать этого, но это факт. Я вспотел и мне сразу стало плохо. Вот эта связка может так работать. То же самое с водой. Некоторые клиенты, например, у них есть проблемы. Ну, это редкие формы, но всё равно. Есть клиенты, которые не любят мыться, потому что вода. Они плохо её переносят. Или нужно сразу вытереться, потому что я не могу, я не переношу. Или такие, как я, которые не моют посуду, потому что ощущения токтильные на руках невыносимы жир, например, или какая-то еще там вода в перемешку с жиром или холода, ну вот это вот все это невыносимо то есть я замужа выходила замуж и сказала я выйду за тебя, если ты будешь мыть посуду я этого делать не буду, ну никогда если согласен,

пошли в ЗАГС вот он согласился с тех пор это его задача вот, да, но это тоже может быть таким моментом перегруза Здесь тоже мы обращаем внимание на клиента, как он чувствует вообще тело и понимает ли он свой перегруз тактильный. Это тоже может быть важно. Татьяна. Да, Мария, добрый день всем. Я хотела сказать, что у нас сейчас висит источник отвлечения зрителей, а мы уже говорим дальше. У меня их нет. Это я дополнительная рассказа. Их нет в протоколе. Все, спасибо большое. Да, их нет в протоколе, там только зрительный и слуховой рассматривается, но мне кажется, важно еще проговорить про другие источники отвлечения. Если выполняешь рутиную работу, готовишь, убираешь, гуляешь, необходимо все время что-то слушать наушниках, да, чтобы постоянно переключать внимание. Но без символов ты как будто бы не можешь выполнять задачи, да, опять же для переключения внимания, либо для отвлечения. Я

хоть что-то интересное в процессе слушаю, да, или делаю. Это как ходьба на дорожке. Монатонная, рутинная, неинтересная фигня. Если ты включаешь сериальчик, уже как и полегче, становятся это делать. Тут примерно такая же штука. Елена? У меня вопрос портактильность. При раз же тоже есть тактикная вот это вот сенсорная. Да, конечно. Здесь получается это как слияние симптомов. То есть они такие же у из ДВГ могут быть. И у раз могут быть такие. Но у раз это прямо входит в... Сейчас это входит в критерии обязательные. Уже начали это включать. През ДВГ не входит. При раз это сильнее выражено. През ДВГ меньше. При раз обычно профили гораздо тяжелее. То есть все, допустим, анализаторы захватываются в тяжелом... в тяжелой истории. Почему из ДВГ это так работает? Представьте себе, что мозг человека со СДВГ не может обрабатывать релевантные нерелевантные стимулы. В норме мы получаем огромное

количество сигналов из внешней внутренней среды. Каждую секунду времени. При нормотипичном мозге мозг может отбрасывать часть стимулов и не обрабатывать их. Мозг с ДВГ так делать не может. Поэтому все стимулы, которые приходят к нему, с анализаторов из внешней внутренней среды, все обрабатывают все как релевантные. Из-за этого может быть чувствительность к анализаторам, потому что просто инфа не убирается из обработки. Поэтому есть перегруз. А холод может быть перегрузом? Любой стимул, который может быть жара, может быть холод. То есть это же стимул какой-то среды, который может на тебя влиять. Спасибо. Татьяна? Да, я вот хотела уточнить, если, например, я иду гулять, я не могу просто идти гулять, мне нужно ещё параллельно захватить с собой сумку, зайти в магазин, ещё туда, ещё сюда и кучу полезных всякой хрени сделать. Как будто бы просто гулять, это что-то не то, ни о чём. Ну да,

потому что там анатонная, скучная, особенно если вы этот район видели уже 350 раз. Ничего нового нет, но это же скучно. Я поняла. Спасибо. Да, Булат, смотрите, то, что я описала, да, там такой же механизм, но еще при раз более сложный механизм, поэтому его и включают. Вот этот вот сенсорный профиль, нарушение сенсорного профиля включают в основные критерии, потому что там еще есть проблема гипа и гиперсвязности между участками головного мозга, которые тоже влияют на обработку сигналов с тела, например. И поэтому при раз это прям одна из основных проблем. Поэтому, допустим, в курсе психотерапии раз у нас будет блок отдельный по сенсорной интеграции, по сенсорной работе, а здесь его нет, потому что это не основной симптом. Но мы все равно разбираем, потому что это частый запрос клиентов. Так, кого-то ручка висит. Светлана? Мария, вот такой вопрос. Вот у клиентки тоже есть симптомы с ДВГ и

кажется раз. И у нее есть такая штука, как и с поконюшлей от жидкости далеко. Когда она вечером ходит в бассейн, она утром не может проснуться. Вот как она говорит, это ее сильно расслабляет. Может ли это быть связано вот с тем, что вы сейчас говорили? Я так люблю это. Там нужно разбираться в механизме. Конечно, ее может сильно расслаблять, а еще это может быть перегруз. Сейчас объясню. Люди, у которых из ДВГ, представьте, вам нужно прийти в бассейн. Там скорее всего душно и влажно. То есть ты перегрузишься еще вот этим. Водичка это прекрасно великолепно, но перед этим тебе надо переодеться. Вот в этот костюм, в который еще влезть. Надо шапку напялить, потом пойти помыть. Задача дофига. Потом ты можешь расслабляешься в воде, тебе очень хорошо. А потом ты делаешь... Ну, тебе нужно собраться обратно домой. Это тоже очень тяжело. То есть здесь к расслаблению может присоединяться перегруз.

Просто от количества действий, которые нужно сделать. Я очень люблю воду, но ненавижу бассейн. Слишком много задач, которые нужно сделать. А потом еще нужно прийти домой, разобрать пакет, чтобы не заквасить упальник, постирать его, копеет. Я когда начинаю об этом думать, такая, ну, в целом бассейн не моё. Не пойдём, да? Вот. Это очень много стимулов. Хорошо. Идём дальше. Применение внутренних стратегий для решения проблем с вниманием. Внешние — это оптимизация внешней среды. То есть мы оцениваем жизнь клиента и понимаем, где внешние какие-то моменты, мы можем поправить с ним. Важно побуждать клиента максимально использовать свою способность, где оживать внимания, повышая интерес и мотивацию. Этого можно достичь, если мы поставим небольшие достижимые цели и ведем систему немедленного вознаграждения и регулярных перерывов. Это вот две основных базовых конструкции, которые нам необходимо

использовать. Немедленное вознаграждение, регулярные перерывы. Для клиентов со СДВГ, когда говоришь, тебе нужно работать 20 минут, потом делать перерыв, он такой «Ну я только начал! Я только что-то соображать начал!» Но он уже к этому моменту теряет фокус и концентрацию внимания. Основное различие между лечением людей со СДВГ и между нормотипичными клиентами это внедрение систем вознаграждения в процессе лечения и в процессе потом всей жизни и работы. Сейчас я вам приведу пример из своей жизни, как я хожу на тренировки. Почему есть проблема с тренировками? Мне очень нравится сам процесс. Безумно нравится сам процесс. Я люблю тренировку, когда я уже вместе. Но до места, до этого надо дойти. Нужно собраться, собрать сумку, постирать форму, нужно сделать кучу задач, нужно доехать. Это всегда была большая проблема. А про тренировки дома мы даже не говорим, потому что дома мы уже отвлеклись

на 50 других дел и не потренировались, естественно. Мотивация падает. Какое может быть решение? У меня три решения. Два из них – это вознаграждение и один – это бади. Я хожу с мужем на машине, он везёт мою попу на тренировку и привозит меня. Он говорит, «Маша, вставай, одевайся нам на тренировку». Я есть церк, его собираю, себя собираю, потому что у меня есть внешний источник контроля, который это делает. Тренируюсь, мне кайфово, все хорошо, но потом себя надо подкрепить обязательно. Подкрепление значит я гидонистка, и поэтому подкрепление подходит вкусная еда. Всегда после тренировки мы идем есть. Вот это у нас во-первых свидание, во-вторых, значит я вкусненькая ем. Вот. Для меня это важно. Это важный ритм. процесс, который подкрепляет. Я иногда на тренировке, когда я делаю, значит, болгарские выпады, думаю, зато я сейчас съем кусок мяса. Через 40 минут он будет во мне. Хорошо, меня

это мотивирует. А второй момент, это я купила себе такой календарь. Сейчас покажу. Вот он. Видно, да? Это календарь. Я на этот календарь клею стикеры с копибарами. Я приезжаю домой, так как сегодня позанималась, вот такой стикер приклею. Это знаете, как подкрепляют? Мне 34 года, а я выбираю себе стикеры с копибарами, вот, или с котиками, или мемные стикеры. Это очень подкрепляющее действие, когда ты себе еще пока смотри, как ты классно отзанимался в этом месяце. Это такой молодец. Это очень работает. мы можем это использовать. Оксана? Да, я хотела тоже поделиться вот что я делаю. Я тоже на тренировке хожу в бассейн, хотя я его тоже не люблю из-за вот этих всех вещей попутным, которые мы сейчас обсуждали. Ну, у меня с кольцо мне необходимо это делать, я много лет это делаю. Ну и в общем-то, что я делаю? Я уже несколько лет делаю, у меня блокнотик и я там записываю, вот неделя идёт, я

количество активности записываю. И вот если у меня 4-5, я себя в конце недели ещё что-то там пощая, куда-то идут. Токи-то и система, а система токи. Уже давно, причём я не знала ещё там, С ДВГ, не с ДВГ, но я поняла, что это мой пспуск как-то себя мотивировать. И получается, ещё я по весам. Кто-то говорит, не надо взвешиваться каждый день, потому что зачем вам в конце недели? Ну, для меня это утро, я взвешиваюсь и вечером. И вечером я же взвешиваюсь, чтобы понять, что если я сейчас буду больше есть, то всё, я уйду от этого веса. И потом, если я пишу тоже каждый раз вес, и в конце я подчеркиваю самый лучший вес, и себя награждаю чем-то вкусненьким. Да, мне нужно аккуратно, чтобы вот если есть РПП, мы аккуратно с едой работаем, но в целом, да, токенная система, она очень классно работает. Я себя подкрепляю, подкрепляю, подкрепляю, и потом много подкрепляю в конце. Класс. Супер. Главное,

не растягивать сил. Он втригил от разумного, понятно, у меня вес держится в одном. Я для чего это делаю, да? Это, конечно, надо разумно там ходить. Спасибо, что поделились. Елена? Я ещё подумала, что, например, я с своим опытом у меня не работает вообще вот эта дома, что-то там делать. Ничем я себе наградить не могу. То есть поработать, заставить за Круа Санечка, это у меня окей. А позаниматься за украинщиком мозг такой нет, не работает. И вот еще работает система тренеров. То есть когда ты идешь к конкретному тренеру и я замечаю, что мои друзей, у кого есть с DWG, у них тоже работает только с тренером. Вот у меня йога, она взяла себе отпуск и у меня тоже отпуск от йоги, потому что нет тренера. То есть я себя пыталась как только не подставить. То есть работает ещё очень хорошо, когда тебе есть кому приходить и, соответственно, тут уже прям вообще без вариантов любую погоду получается.

Да, это внешний контроль, и мы тоже должны его использовать. Вот там, где он работает хорошо, мы его используем. Однозначно. Потому что, правда, без внешнего контроля очень сложно. Я очень люблю физическую нагрузку, но мне туда приехать это может быть так тяжело, что я просто скажу Ну извините, я сегодня не приеду Вот, поэтому да, спасибо вам большое за ваши примеры, они хорошо подсвечивают вот эти вот штуки Ага, заранее оплаченные занятия, да, то есть вот смотрите, с чем мы сейчас занимаемся Мы смотрим разные варианты. И то же самое мы делаем с клиентами. Мы смотрим разные варианты, рассматриваем. И предлагаем. И какие-то варианты сработают, и устаканятся. И он будет их использовать. И вот в этом наша творческая задача в работе с клиентами с СДВГ. Действительно, основной различи там, я сказала. Однако, смотрите, клиента необходимо поощрать и сосредотачиваться на выполнение задачи в

течение длительного периода времени. У нас есть две проблемы базово. Это сейчас задачу делать, как часть большой какой-то задачи и оставаться в задаче долго. Это два больших таких полюса. То есть сейчас нужно начать продолжать закончить вот эту часть и при этом эта часть часть чего-то еще большого, например. И вот тут мы тоже должны это удерживать в уме. Поэтому рекомендуется вводить множество немедленных регулярных вознаграждений, а также более крупные вознаграждения за достижение целей или задачи. Это важно. Система токенов работает очень круто. Реально, ребята, это может быть такое, что если вы очень работаете с клиентом, вы даёте ему какой-то токен. Так что, если вы говорите, что сегодня классно было, то можно будет какое-то большое вознаграждение. Токены могут быть онлайн, какие-то доски, где вы ставите эти стикеры. И он их видит. Или он сам может вести для себя систему токенов,

где он как я на вот этот календарет отмечает и потом в конце у него какое-то большое вознаграждение. Или как Оксана приводила пример, что в неделю у нее какое-то большое вознаграждение. Это хорошо работает. И исходя из установленного вознаграждения за выполнение задачи, выполнение задачи само по себе является наградой. Пожалуйста, не забывайте говорить клиенту, какой он классный, какой он молодец, что он сделал задачу. И научите его тоже себе говорить об этом. Потому что само выполнение задачи для клиента подкрепления и вознаграждения он это сделал, у него получилось, возможно, в первый раз за несколько лет. Достижение это очень сильное подкрепление для клиента. Итак, наград. Награда – это разработка программы стимулирования и вознаграждения. Это вообще наша приоритетная задача. Клиента нужно учить себя вознаграждать, либо помогать ему это делать. это следует учитывать как при

постановке небольших целей, так и при достижении крупных, долгосрочных, отсроченных целей. Поскольку это позволяет использовать потребность в немедленном удовлетворении, помним всегда, что если вы не будете подкреплять клиента, вероятнее всего в итоге придем к дропауту клиента из терапии. Вознаграждением могут быть простые действия, такие как перерыв. перерыв тоже может быть вознаграждение. Чай, вкусный, например. Прогулка. Если есть животные, это игра с животным, например. Если есть партнеры, это может быть обятие и какие-то взаимодействия с партнером. То есть игра с партнером может быть, почему нет. Это может быть такое. Основные принципы систем быстрых вознаграждений они малые и частые. Поэтому это может быть что-то мелкое, что-то небольшое по времени, но частое. А есть крупные и редкие. Это вот уже токенная система, когда мы что-то накапливаем и в конце получаем крупное и редкое. У

меня, например, такая система вознаграждения это украшение. Я очень люблю украшения, салтские я их называю. и я люблю красивую одежду. Для меня крупное, редкое вознаграждение это купить что-то вот какое-то кольцо красивое, дорогое, очень дизайнерское, либо какая-то одежда. Для меня вот это, например, для кого-то это может быть сумка, для кого-то это может быть поездка куда-то, то есть мы разбираем с клиентом индивидуально. вознаграждение должно быть сразу после поведения. Это важный аспект, похоже на дрессировку собак или любых других животных. Здесь в поведенческом компоненте мы похожи в этом плане, поэтому вознаграждение сразу после поведения, а не через какое-то время, потому что человек не свяжет вознаграждение и поведения. Поэтому важно перечитать книгу не рычите на собаку. Она мне очень нравится с точки зрения поведенческого такого момента. Если вы никогда не читали, я прям её

рекомендую. Она помогает понять, как подкрепление работает. Да, как раз помню, вот книгу была наклассная, правда, я рекомендую я буду её почитать, скину её в чат сейчас себе помечу вот мы сочетаем внешние награды и самоподкрепление не уходим только во внешнее вознаграждение потому что это перекос некоторые создают то есть нужно тоже и похвалу включать и осознание успеха похвала, кстати, может быть не только самопохвала иногда я подхожу к мужу Гуську и говорю скажи, что я классно поработала похвали мне Он говорит, что он хвалит, так усердно хвалит каждый раз. Это тоже помогает. Само подкрепление тоже должно быть. Само похвала. В начале максимально конкретные и видимые вознаграждения постепенно мы переходим уже к более внутренним и долгосрочным вознаграждениям, который клиент для себя вырабатывается настоятельно. Виктория описывает импульсивность. Здесь важно еще работать с

импульсивностью. Я сталкиваюсь с тем, что могу махнуть рукой на задачу сложную и купить себе все равно, что я там хотела. Это импульсивное поведение. Есть много приложений с гимнификацией на основе токенов. Не зря зеленая сова во всех наслуху. Да, но зеленая сова, она зараза такая токсичная вообще просто. Очень токсик для меня. Поэтому я с ней периодически ругаюсь. виды быстрых вознаграждений смотрите это только что это может быть да вообще вариантов у нас огромное количество сенсорные и микрорадости вот сенсорные тоже на самом деле какие-то фиджеты я недавно жамкала батор вот этот вот видели фиджет батор который это вообще я вот тут пожамкала и мне Мне хотелось просто сидеть и его наяривать, потому что такой великолепный тактиль Просто что-то невероятное Это тоже может быть подкреплением Использовать любимый фиджет, который сенсорный, например Или какие-то другие сенсорные штуки Кофе,

чай, любимая жвачка, если жвачка есть Послушать один трек Попеть, потанцевать, вознаграждение, да Здесь небольшой приятный перекус Но не еду в целом, как единственный инструмент И вы включаем только, во-первых, если нет РПП, а во-вторых, если это контролируемый процесс. Вот, это важный момент. 3-5 минут на соцсети и мемы, например, можно. Мини-медитация с наушниками, есть клиенты, которые любят медитации реально, вот они их делают. Контакт с домашними животным, контакт с партнером, любые другие сенсорные и микрорадости мы можем здесь использовать. Символические накапливаемые. Стикеры или житоны за выполнение задания. Мы с вами уже это обсудили. Балла в приложении. Смотрите, есть хабитика. Это выращивание растений за задачи. Это прикольное приложение. Оно мне нравится. Форост примерно такое же. А есть еще приложение, сейчас не вспомню, но там приложение привязывается к шагам и ты можешь

посмотреть, что ты вот как будто бы значит хоббит вышел из шира и идешь, значит, кольцо кидать в мордер и вот где ты сейчас находишься, на каком где ты короче конкретно, мне ну так зашло, ну типа ты Ты не просто ходишь, а ты видишь, где ты сейчас на карте. Да? Вот до мордора. Вот. Это прикольно. Есть студуист с геимификацией. То есть, есть разные приложения, которые ты выполниешь задачи, и у тебя что-то дает. Что-то ощутимое, например. Монетки житованные, которые можно потом обменять на большую награду. Тоже. Это система токенов. Мы можем ее использовать. Эмоциональное. Это тоже может быть подкрепление. Использовать дневник достижения, записать что-то классное про сегодня, что у тебя получилось, отправить себе или терапевту смайлик или фото, что там я там сделал, да, например. Или наклейку себе какую-то эмоциональную смешную, у меня тут есть, я думаю, да, у меня есть вот такой

стикер-пак с мемами, которые я периодически клею, тут всякие разные мемасики вот. И иногда это, конечно, так, чтобы мне выбрать сегодня. Кажется, я сам решу. Это прикол, конечно, лютый. Да, их много разных. Поищите на зоне, их правда очень много. Ты можешь сидеть и выбирать. Сегодня какой-то стикер себе выберешь. Высказать слух себе по хвалу какую-то. То есть какие-то эмоциональные вещи подключить сюда. пример из структуры быстрых наград в терапии дома при самостоятельной работе это например мы потом будем говорить про разбивание задачи на мелкие задачи это будет у нас такой навык после каждого маленького шака какая-то награда 5 минут ютуба 5 минут мемов не знаю там 5 минут поговорить с подружкой здесь вопрос в таймере да то есть мы ставим таймер и что-то делаем приятное для Использовать таймер помадора. Многие клиенты его используют. Таймер помадора даёт тебе 25 минут времени, потом 5

минутная награда. Тоже можно его использовать. Приложение с мгновенным фейерверком в виде галочки. Это мои любимые туду листы, которые я вкусно так прожимаю. Ты галочку ставишь, неизвинить, у меня есть вкусные звуки. Вот так вот, они вкусненькие. и вот ты нажимаешь и он так вкусненько тебе что-нибудь делает тоже можно использовать трелла например с анимацией можно использовать много разных приложений я здесь вот часть их вам написала в терапии в начале сессии маленькое вознаграждение за то что клиент например пришел вовремя не опоздал и выполнил домашку да словесная похвала либо какая-то токенная система если вы ее вводите в конце это выбор приятного способа завершить сессию. Например, это короткое упражнение на релаксацию, которую клиент сам может выбирать. Давайте выбор. Выбор очень классный всегда для клиента. Он такой, а давайте сегодня завершим сессию вот таким упражнением. И это

тоже повышает уровень мотивации у клиента. Приятный разговор. Либо у меня есть клиенты со СДВГ, с которыми я использую прикольную штуку. Когда они говорят, у меня есть вопрос, я говорю, И я говорю, давай мы эту вопросу пишем и в конце его обсудим. Он такой, хорошо. И вот это вот мы используем как вознаграждение. Какой-то вопрос, вот лёти у меня есть парень, который задает мне странные вопросы всегда. И он же говорит, а можно спросить у вас личная игру, давай мы это оставим на 10 минут в конце. И ты у меня спросишь личная, я на него отвечу. Он такой, да, давайте, хорошо. Это работает с некоторыми клиентами, особенно с такими импульсивными клиентами. По вседневности после бытовых задач мыть её посуды или какого-то звонка мгновенный бонус. Что там мгновенно происходит. За выполнение трёх мелких дел тоже бонус побольше. Например, там прогулка, игра, не знаю, там кофе, вкусники, выпить,

пойти, ну что-нибудь вот такое. Кстати, тут тоже вспомнилось мне. Некоторые клиенты не любят гулять знакомо. Мы понимаем почему. Мы можем включать в прогулку место остановки. В этом месте остановки есть что-то приятное для клиента. Кофе. Я всегда хожу гулять за кофе. По-другому я... А потом домой всё равно возвращаться один фиг. Поэтому погуляешь. Либо какое-то красивое место. Был у меня клиент, который ходил... У него не было собаки. Он очень хотел собаку, и он ходил до собачьего, вот этого, знаете, места, где собак выгуливают. Он ходил, садился на лавочку, смотрел на собачек, потом возвращался домой. Ему было очень кайфово до этого места дойти, и мы это использовали. Вот, можно вот такие вещи вставлять. Так, сейчас я тут... Так, так, так... Пропомадора. Не могут вернуться. Да, это сначала вам задача связана, потом обсудим мы это. Клинтка сразу у нее тоже вкусное место, вкусная чашка,

вкусная ложка. да вкусные звуки это прикол синестезия нет синестезия это вообще отдельный феномен она не связана с нейроотличиями но кстати я не смотрела по статистике интересно посмотреть частоту синестезии я потом я потом посмотрю хорошо я не она у меня вопрос про токена если работать с клиентом онлайн может вы такой то же делали. Я подумала, а можно ли использовать систему стикеров в чатах, например, с клиентом? Да. То есть придумать какие-то прикольные стикеры и вот туда им управлять, и в чате это, например, будет как-то копиться, и потом за какой-то тоже типо токен клиент может себя чем-то вознаградить. Да, конечно. Мне просто стало интересно, будет ли это работать, если это будет электронно, а не вот вот эту вот наклейку пощупать наклейку приятнее вообще но это будет работать если это клиенту заходит то есть если он такой блин прикольно вы выбрали этот стикер прикольный я тоже вам

поищу и вот он включается вот в эту игру например тогда да это подкрепляет спасибо хорошо как строить терапевтический процесс систему токенов и вообще вот все вот это то что мы обсуждали. Во-первых, совместно с клиентом. Сами вы можете придумать все что угодно. Если клиенту не вкусненько, извините, буду использовать это слово, то он это не заберет себе. Поэтому совместно с клиентом составит список быстрых наград, персонализированных, что у клиента уже работает, что мы можем ему предложить, что ему нравится, может клиенту нравится какой-нибудь упорот и черный юмор и вот никто не Вы купаете его шуток, а может с вами можно этими мемами или рилсями делиться, например. Для него это будет системом подкрепления. Сделать меню быстрых вознаграждений. 10-15 штук разных категорий. Здесь я вам дам домашнее задание. Такое достаточно интересное. Вот по меню быстрых вознаграждений. Мы такое меню

давали клиентам на групповых встречах, чтобы они себе сами прописывали. Но у меня там оно есть. Использовать жетонную систему, про которую я много раз сказала. Каждое маленькое достижение жетон, 5 жетонов, какая-то средняя награда может быть, 20 жетонов, какая-то крупная награда может быть. Обязательно отслеживать чувство удовольствия у клиента и обсуждать на сессиях, что сработало, а что не сработало. Мы позже, да, мы позже про дезепоговорим. Важные моменты, вознаграждения должны быть разнообразными. Если они станут какими-то однотонными-монатонными-одинаковыми, все считайте ценностью этих вознаграждений не будет. В одной книге по СДВГ я нашла прикольный лайфхак. Но мы же не можем придумать миллиард вознаграждений, то есть их слишком много. Там женщина, которая изучала тему из ДВГ, предложила следующую систему. Она говорит, что если сделать пул вознаграждений и постоянно и каждый месяц

их менять. То есть у тебя есть пул вознаграждения, ты берешь вот допустим 10, а на следующий месяц другие 10. А потом их постоянно вот так вот меняешь. То есть тебе не нужно придумывать миллиард вознаграждений, ты придумываешь например 30 вознаграждений разных. И потом каждый месяц их просто вертишь, меняешь постоянно между собой. И тогда как это работает? Мозг СОЗДВГ забывает через месяц, что были предыдущие вознаграждения. Он такой, ну, в целом, для меня это уже новенькое. Можно это использовать. Мне показался этот лайфхаб очень годным, очень интересным, поэтому я вот с вами им делюсь. Избегать наказаний. Акцент только на подкрепление. То есть мы не наказываем человека, мы не используем наказания. Важно встроить немедленное терапевтическое признание. Ты сделал шаг, я вижу это, это успех, я тебя похвалила. Или похвалил. Здесь мини-подростками добавляется участие семьи. Да, родители

должны участвовать в этих символических наградах и вознаграждениях, иначе это не встроится в обычную рутину жизни ребенка. У взрослых делать систему максимально автономной и гибкой, чтобы она не ощущалась детской, то есть максимально индивидуализировать под жизнь клиента. Неротипичные такой же восторг и мотивацию испытывают, как нейроотличные от таких быстрых вознаграждений. В целом, да, могут. Конечно, это же повышает дофамин. Только нормотипичным не нужно постоянно себя подкреплять. Он может периодически это использовать, и это будет нормально работать. А при нейроотличии, при СДВГ, это нужно постоянно, постоянная система. Юля, не получается включить микрофончик? Сейчас попробую. Может, нет, я тоже не могу, к сожалению. Ладно, вопрос так напишите. Хорошо, я поняла. Смотрите, как может выглядеть вот эта вот шкала или доска вознаграждений. Вот я здесь примерно вам написала, что это

может быть в быстрых немедленных наградах, 1-5 минут после выполнения задачи. Чашка кофе, чашка чая, любимый трек, 5 минут соцсетей или мемов, маленький перекус, стикер житон, мини-медитация, записать галочку плюс один в приложении. Когда использовать после каждого маленького шага или блока работы? Сделал звонок, помыл посуду, закончил помадор от цикл. 25 минут. Средние доступные почти ежедневно. 20-30 минут игры, эпизод сериала или YouTube, прогулка в парке, маленькая покупка, маленькая покупка. 20 минут... ой, канцелярию обожаю покупать. Вот, вот, слушайте, канцелярия это великолепно. Стоит не очень дорого, можно выбрать всякое разное прикольное. Новую ручку, например, все купи его уже. Тут же я, блин, вспомню. У меня столько лайфхака в голове реально. Я буду апеллитически вспоминать. У меня есть ручки на выбор. Вы знаете, как мотивирует себя Садишьась в них и дел down Мне выбрать

сегодня freestyle Или вот такую Sunday Или PhysiQ Или какой бы найти на бой Или какую-то цветнуюrif Это меняbes こю полненью задачи А сейчас grip И по пути приuth Это тоже может работать что клиента подкрепляет начать делать задачу, начать что-то писать, пожалуйста, пользуйтесь, не благодарите. Так, и вот и висит рука Юля. Да, я настроила микрофон, что-то должно быть слышно. У меня есть такой классный лайфхак, который с клиентами работает по поводу рутины и уборки дома. Вот то, что она самая ненависная. Есть, например, какой-то супер заваленный стол или место. Ты его фоткаешь, потом ты его убираешь и фоткаешь, что оно чистое. и эти две фотографии получается как ты добилась результата эта выработка идет дофаминно, это сейчас супер работает а еще можно материться здесь, тут же все свои или нет? нет, лучше не надо ладно, я сейчас тогда без этого расскажу по поводу стикеров у меня есть

девочка с СДВГ и КПТСР я очень часто заливает стоит и вот если это произошло, она мне вечером пишет Юля, ты представляешь, вот так и так было Я ей отправляю стикер, такой, смат, прикольный, где собачка такая говорит, она ругает этот стыд. Ее каждый раз отпускает. Вот, и поэтому такие штуки тоже хорошо работают. Да, стикеры вообще всякие разные, мы можем использовать их прям вот... Это очень круто работает на самом деле сейчас. То есть вот гимификация какая-то, вот эта история со стикерами, с рилсами. Это может быть, например, это альянс улучшает, да? то есть качество общения с клиентом и вашей связи плюс это может быть подкреплением Среднее подкрепление мы используем несколько быстрых наград подряд или выполнение двух-трёх задач домашнего задания то есть что-то крупненькое человек сделал, среднее и мы подкрепляем Большие накопительные раз в неделю, раз в месяц, наверное, долго хотя если

совсем какая-то крупная покупка мы можем её рассматривать Крупная покупка одежды аксессуары, поход в кино, кафе, ресторан, тут, наверное, раз в неделю можно рассматривать. Спам-осажбание это можно раз в месяц. Рассмотреть это подороже, например, и уже целый спа-день, например, себе выделить. Поездка в новое место, заказ чего-то давно желанного онлайн, день отдыха без задач, мастер-класс, новое хобби. И вот мы смотрим, когда накоплено система токенов, там 20 жетонов, или выполнен крупный какой-то терапевтический или жизненный шаг, мы вот с человеком разбираем, когда мы будем использовать крупное вознаграждение. Да, отдельное удовольствие убирать на зоне ежедневник с определенными цветами странец. Да, сейчас такая канцелярия просто пушка вообще обожаю. Все, здесь мы разобрались с подкреплением, соревнование. Вторая. Если вы смотрели вебинар нервной системы, основанной на интересах, то мы

примерно параллельно идем. Люди с СДВГ можно побудить, повысить мотивацию и интерес к какому-либо занятию, видя элемент соревнования, но адекватного соревнования без какого-то смертоубийства в процессе. Желательно добрая соревнование. Например, давайте посмотрим, сможем ли мы закончить это за один час или включив уже существующий интерес. Например, если клиенту нравится использовать компьютер, то поощрайте его оплачивать счета через интернет или использовать какие-то другие варианты через онлайн. Мне это тоже понравилось. Это тоже подкрепление и в рамках соревнования недавно я открыла для себя настольные игры, стабильно, чтобы я в них играла. Не все их любят. В Манчкин мы рубимся с подружками. И вот перед Манчкином я стала включать какую-то задачу. Типа, я в кафе и не прихожу, надеваю наушники, делаю презентацию, потом иду рубиться в Манчкин как приятное какое-то действие. Здесь мы тоже

можем использовать вот такую штуку в соревновательном компоненте. Например, мы можем делать какие-то параллельные задачи на скорость. Кто быстрее? Это соревнование, например. Вот можем использовать. Формат соревнования – это моё любимое соревнование самим собой. По бейсу свой собственный рекорд. Время концентрации, количество выполненных дел за неделю, например, по соревнувши с собой. Приложения опять же с гимификацией мы здесь можем использовать. Мини соревнования в группах. В групповой терапии мы это использовали достаточно активно. Кто первым выполнит задачу, челлендж недели, кто больше дней подряд ввел дневник задач, Например, тот получает больше токенов, больше наших уточек, которые мы раздавали. Партнерская система может быть два клиента в паре. Каждый сообщает о выполнении домашних или задач, и поддерживают друг друга. Либо партнерскую систему можем включить с партнером клиента,

который может ему помогать в чем-то. Это бади, по сути, тоже самое. Командные челленджи. Группа делится на команды, и общая цель закрыть задачи. акцент на коллективное достижение, это можно использовать в рабочих средах в open space или в командах рабочих каких-то. Здесь мы можем использовать по-разному. Да, кстати, вот Виктория пишет про сайкл. Да, это хорошо. Примеры упражнений спринты внимания могут быть. Кто дольше удержит фокус на задачи с таймером, либо ты сам с собой соревнуешься. Лестница успеха. Каждый шаг задачи – это балл, и дальше мы сравниваем прогресс. Геймифицированное домашнее задание. Выполнение – это очки. Очки копятся, и их можно обменивать на награду. Чемпион недели, это мы использовали на группе, выбирается за самое креативное или последовательное выполнение задач, и потом чем-то вознаграждается. В индивидуальной терапии терапевт может выступать как соперник

условный, соревнования также можно проводить с прошлой версией себя. В групповой терапии можно создавать челлендж доску, то есть в процессе всей терапии, например, всех там 8-12 недель, вы ведете эту челлендж доску и кто там зарабатывает балла, например, и выполнять командные упражнения. Условия здесь такие, фокус на прогрессе, а не на идеале, нам не нужно выиграть и там всех обыграть нам нужно прогрессировать. Награда всегда за участие. Даже если человек не выиграл, он все равно что-то должен получить. Помним про систему быстрого вознаграждения. Прозрачные простые правила. Чем сложнее правила, тем вероятнее человек с ДВГ их пошлет. Да, и не будет их выполнять. И баланс между сотрудничеством и конкуренцией. Здесь важно, если вы в группе это делаете, Важный динамик группы еще просчитывать, чтобы не было там прям конкуренции какой-то жесткой. Оксана? Ну, хотела просто поделиться. У меня

дело в том, что семья наполненная с DWG-шниками. У меня муж из DWG-шник, ребенок из DWG-шник, ну и судя по всему, и я. Хотя моя сестра для нас это открывала, что мы тоже. Но смысл в чем я про ребенка здесь хочу сказать про соревнование. у него действительно это работает, но сейчас он подросток 14 лет и во-первых все успех только когда есть соревновательный вариант, то есть он достигает там, где есть медалька, где там что-то, вот просто медалька, он везде Олимпиада, я, потому что соревнование, хотя он вообще приходит и не знает этого предмета, я говорю зачем ты идешь, это говорит, ты же его не знаешь, ты же ну пока если ты не выиграешь, грамоту дадут. Ну то есть что-то дадут. И он везде, ну он хорошо учится, но не настолько, чтобы участвовать в олимпиадах. Вот эти вот поощрения так хорошо работают. Там ещё социальная тревога его боялась, я так чувствую. Да, ну нет, он... Я боюсь за него,

что... как на него посмотреть, он не боится, он везде, первый везде, он даже если вот... Но сейчас он на первый юношеский разряд взял по плаванию. Хотя был второй, и мы ему значки вот так выставляем, второй, теперь первый, хотя он вообще, ну как неленивый, он же из ДРГшника, он теряет этот гиперфокус, но при виде вот этих вот значков и медалик это его прям. И он говорит, я буду, этот стимул его, да, поэтому это, правда, классная работа. Ты, взрослый, уже тоже. дипломы собираем, прошла терапия, прошла вот это выставила, молодец. Хорошо, это хорошо, спасибо, что поделились. Третьий момент, это навязна. Люди с ДВГ могут быть супер мотивированы, вообще прекрасно мотивированы в новых ситуациях, поэтому нам нужно поощрять клиента, извлекать выгоду из фактора навязны, принимать новые задания в обмен на старые, менее интересные. Например, браться за какие-то новые роли, за какие-то новые

задачи, но тут очень важно не улететь в гиперфокус, потому что улететь туда раз плюнуть вообще, а потом нужно из него как-то выбираться. Терапевт может осознанно использовать навязную как инструмент повышения во влеченности и закрепление терапевтических навыков. Если вы Вы работаете в кабинете? Есть лайфхаки смешные по навязне? Поменять немного расположения кресел? Опачки клиент такой. А что тут у нас происходит? И клиент будет каждый раз думать. Сейчас приду, она там что-то опять поменяла, перевесила картину, что-то поставила. Опять что-то вот там так крутил. Интересно. Мы можем использовать пространство для навязы. Мы можем использовать различные техники, различные упражнения тоже для навязы. Поэтому тут можно на эти творческие разойтись. Илена? Я хотела поделиться, что я думала, это у мамы такая фишка, которую я переняла. Мы по жизни переставляли, у нас был дубовый сервант такой

огромный. И просто раз в месяц у нас переезжал сервант с одной стороны, на другую, потому что никуда его больше не действует. И просто менялось расположение в зале дивана с сервантом. Вот так вот каждый месяц и маме тогда было хорошо. Если этого не происходило, тогда планировался какой-то тотальный ремонт. И папе было проще переставить, затеивать ремонт. И вот как-то по жизни теперь тоже замерзаешь, что постоянно все переставляешь. Это вот эта непереносимость рутины? Да, это поиск навязной. Чистой воды. Новое место. Новое кофейня. Новый маршрут. Новая одежда. Эти же джинсы уже старые, что я не хочу их носить, но новые джинсы. Хотя им там месяц, да, условно. Новая вот всё... Вот я сейчас переделываю кабинет вообще тут, тотально, да, фаминовая кома будет в этом кабинете в моём... Вот я переделываю крашу, значит, эти подставку под цветы. И вот это постоянно может быть. Да, новые блюда, всё

новое. Новая прическа, новый цвет волос, всё что угодно. Форма навязны. Форма сессии. Менять расположение в кабинете, использовать новые материалы, карточки, визуальные какие-то элементы. Вводить неожиданные меню упражнения в начале сессии. Содержание. Новые метафоры, новые картинки, новые видео, мемы для объяснения техник. Привязка навыков к новым темам интереса клиента, если он появился. Например, обсуждать прокрастинацию через аналогии с любимыми книгами или фильмами. Методоработы. Чередование письменных, визуальных телесных упражнений, использование приложений, гимнифицированных инструментов. Малая навязка. Новая ручка. Новые стикеры. Новые цветомаркеров. Вареации в домашке. Это вообще я вот с ручками вам привела пример. Реально это работает. Это вообще просто пушка. Покупаешь новую ручку, сразу хочешь немножечко пописать ей. Ну как ей не пописать? Нужно срочно. Терапевтические

приемы здесь. элемент неожиданности. Начать с эйфю со случайной карты навыка. Есть векти в dbt, в kpt, а есть карточки. Мы можем начать с карты случайной. Вообще, я обожаю. Знаете, сейчас есть игры. Очень они мне... Кстати, кстать, блин. Я сейчас принесу. Подожди 10 секунд. Мотивировать своего клиента гулять. На что я наткнулась? Есть вот такая игра. Ди-ди-ди. Что она и себя представляет? Это карточки. Сейчас покажу. Это карточная игра. Тут у нас есть три типа карточек. Вот они. Синий, розовый и зеленый. Допустим, клиент такой, хочу сегодня прогуляться, но вот просто гулять не интересно. Это специальная игра, которая играя исследования города. У нас тут конкретно тюмельную, есть такие карточки для исследования любого города. И вот он такое открывает и достает случайную карту. Нарисуйте на карте города силует собаки и прогуляйтесь по этому маршруту. И вот это уже интересно. Становится не

просто прогулка, а вот такое. А второе, что я себе купила, тоже в похожем формате, тут еще есть стикеры, которые можно клеить в разных частях города. Например, ты гуляешь и клеишь стикеры. Очень классно для разнообразия и для подкрепления клиента. Второе я купила вот такой вокруг до окола тоже карточная игра. Здесь она, знаете, такая больше метафорическая. Немножко кэкту нас отсылает. Ты, допустим, достаешь карточку и тут описано. Карточка нежности. Нежности ко всему, что нас окружает. Сделайте шаг и поблагодарите себя за него. глянитесь вокруг что или кто в этом пространстве прямо сейчас вызывает у вас добрый отклик вот можно вот такие карточки вытаскивать вы хотите, что-то, например, в город и вытаскиваешь случайную карточку и вот пожалуйста очень классно работает особенно с прогулками вот с прогулками я для себя искала лайфхаки и нашла вот такую штуку игра исследования города я прям

рекомендую во-первых это случайность ты вытаскиваешь случайную карточку Ты не знаешь, что на ней будет. Это игра, это навязна, это случайность. Я вам скину, сфотографирую и скину, как они выглядят. Они разные есть. Вспомнила. Значит, про элемент неожиданности. Гулять начну. Начать с эйсю. Вот со случайной карты навыка или с колеса выбора техника. мне кажется карточки Act и карточки DBT, карточки КПТ, они могут тут также срабатывать. Мы вытаскиваем карточку, там какая-то метафора, например, из Act, или какой-то навык из DBT, или что-то еще, что прикольно будет использовать в начале терапии. Это как бы вовлекает человеку в процесс. Технологическая навязна. Вовлекать приложения, менять их раз в несколько недель, допустим, приложения такие как как форост или туду листы, различные или какие-то другие приложения. Техника сюрприз. Клиент не знает заранее, какая техника будет на сессии.

Визуализация через навязную — это использование необычных картинок, или комиксов, или арт-метафор. Здесь, конечно, мы творчески можем к этому подходить. Примеры внедрения. Домашнее задание. Каждую неделю разный формат. Схема, голосовая заметка, фото, мини-комикс. Она рисует, что происходило. Работа с планированием. Сначала обычная таблица, потом цветная карта, потом приложение игры и так далее. Освоение навыка внимательности. Сначала дыхательные практики, потом mindful eating. Когда мы едим, это называется упражнение с изюминкой. Я изюм не люблю, поэтому у меня упражнение с шоколадкой. либо любое другое, что вы любите. Это потрогать, понюхать, по-значит, повзаимодействовать с кожей, потом положить в рот, почувствовать это довольно знаменитое упражнение. Групповой терапии, это ротация ведущего. Постоянно у нас было три ведущих, они постоянно ротировались. Новые мини-конкурсы. Навязна

должна быть малой и управляемой. Навязну можно использовать как усилитель, но навыки должны стабильно закрепляться. и обязательно сочетать новое и знакомое, то есть не только на новизне строить работу. Хочу теперь сделать колесо, чтобы клиент крутил. Кстати, это вообще же влётром, с какого вопроса я сегодня начну с ним сессию. Это офигенно, я бы до такой пошла, честное слово. Так, Татьяна. Да, я тоже хотела поделиться. Я работаю дома на удалёнке и мне в голову приходили такие мысли. Я думаю, я, наверное, с ума сошла, мне хотелось своё рабочее место, я его перетаскиваю, то на лоджу, то в комнату. Но мне прям хотелось, я даже хотела в спальню, но блин, туда стол не поместился. И в коридор даже хотелось поставить. Но и мне реально, как только я перебазирую его куда-то в другое место, у меня появляется такое, мне хочется делать, вот как будто что-то, ух, такое произошло. И вот сейчас очень

много людей на удалёнке работают. и здесь тоже можно как-то экспериментировать, но я уже услышала, да, что мебель это блин как раз это наша тема. Да, да, это может быть мебель, это может быть что-то для декора, например, да, какие-то творческие моменты, перекрасить что-то, все что угодно, что клиент воспримет мотивировано, то мы используем. Ситлана. Да, спасибо. Я наконец-то разобралась. Как рук поднять. Хотел поделиться тоже. У меня ребенок 6,5 лет и было сложно заставить по-разному там и уговорами, чтобы он взял Наконец карандаш и начал работать карандашом. Даже рисовать ему было сложно. Ну не знаю, по какой причине. То мы ему ему боялась, что не получится, тревожность как-то поднималась. И тут мы пошли за предметами к подготовке в школе. Он увидел перо. И всё. Уже несколько дней он просыпается с пером, засыпается с пером. Он всё время пишет этим пером. И о время. И всё. Его не надо

ничего заставлять. И чернильницу наливаем, он... Это такая фиксация произошла. И по поводу мебели тоже я всю жизнь переставляю мебель всю жизнь. Я что-то там, какие-то маленькие детальки, вазочки, цветочки, что-то вот всё время при украшиваю. У меня окружение смеялись надо мной, что вот я какая-то странная, вечно всё переставляю, вечно мне на месте не сидится, ещё куда-то вечно хожу учиться и всё время меня кидает в разные стороны. И, конечно же, было много и обиды, когда до, так скажем, взросления и грусти, что я действительно какая-то не такая, но всё сложилось и слава богу я поняла почему это происходит. Да, круто, спасибо, что вы поделились, Светлана, да, но с пером это вообще потрясающе. Присаживо, вы не представляете сколько, я года 3 не не могла ребенку своему и у меня расстройство было, я тревожилась и плохая мать и чувство беспомощности и тут вот это вот пиро это просто

потрясающе спасибо Татьяна Мария можно еще такой момент уточнить у меня есть такая штука я когда покупаю какую-то вещь которая мне очень нравится надо мной всегда ржали все ты еще спать в них, Ляш, там, в кроссовках? Ляша, это же гиперфолкус. Да, мне нужно напялить это сразу. То есть для меня невыносимо. Я никогда не покупаю летом зимние вещи зимой, никогда не покупаю лет. Потому что мне это надо сразу надеть, а тут ждать погода. И на то всегда все ржали, говорят, ты прям спать в них ложись. Потому что я иногда из магазина прям в новые вещи ухожу, а вторую кидаю в коробку. такая же история, это навязна, это и вознаграждение тут же да Фомин так скажет, ну не можешь, всё, ты уже в этой вещи в неё влюбился ты будешь её носить, пока тебя не отпустят всё, спасибо допустим, когда мой супруг забирает что-то сазона он сразу вот не кидается, всё распаковывать, мерить и ходить в этом, например он

такой, ну я потом открою, так в смысле потом как это вообще бывает потом. Я так не умею, не знаю. Следующий момент, который мы можем внедрять, это щелк. Щелк это из протокола. Тут смысл в том, что мы перенаправляем внимание с помощью простых физических инструментов. Это эффективный прием в терапии с ДВГ. Мы можем использовать сенсомоторные якоря. Например, резинки с жималки, тактильные предметы. Мне не очень нравится история с причинением себе боли, то есть мы стараемся не причинять боли. Но знаете, как... Сейчас приведу вам пример. Когда я только пошла в терапию, у меня было очень много... Я пошла в КПТ. И моя терапевтка, она мне сказала, нам нужно замечать твоё должноствование. А мне сложно было его замечать, и я начала использовать сенсо-моторный ягарь. Но как-то само возникло, я не знала про это еще тогда. Каждый раз, когда я говорила, что должна, должна, все вокруг, пришло, должна,

я делала вот так. Лигонечка прикасалась к губам. И за это время, просто сказать себе, что стоп внутри недостаточно, тебе нужно использовать какой-то... Ну что-то сенсомоторный какой-то момент. Допустим, когда мы изучаем с клиентом навык стоп, когда нужно остановиться и не делать какое-то действие, я им говорю Ты не просто думай стоп или говори стоп, ты прям тормози и делай шаг назад То есть используйся на самоторный ягод, чтобы тебе было легче Потом со временем ты это автоматически начнешь делать Поэтому мы можем использовать резинки, сжималки какие-то Физические действия, но не болезненные, не в коем случае. Тактильные предметы, чтобы снизить импульс и вернуть внимание в настоящий момент. Якорение за нелпи, но нелпи тоже там нахваталось, конечно, по себе всякого и нормального взяла, и не очень нормального. Но сенсомоторные якоря работают очень хорошо при СДВГ, потому что просто мысли

недостаточно. Я еще буду в будущем об этом говорить, но сейчас закину, что я очень люблю упражнение, разговор самим собой Знаете, как это работает? Никогда ты думаешь, что тебе нужно пойти поесть А когда ты делаешь вот так? Маша, сейчас тебе нужно встать из-за компьютера и пойти покушать Пожалуйста, давай пойдем поедим И ты встаешь и делаешь Вынести мысль или побуждение сделать что во внешнюю среду через речь очень сильно помогает тебе отсыпиться вниманием от того, где ты застрял. Поэтому я очень люблю это использовать и сама использую разговор с самим собой. Нужно пойти попить, нужно пойти в туалет. Это может выглядеть очень странно, очень странно для нормотипичных людей. Они просто не понимают, как это работает. Но я перестала этого стесняться. Я могу сказать, так, нужно встать и размяться, прямо так в слух. Потом встаю и начинаю разминаться. Это помогает тебе отсыпить внимание, вот

расцепиться прям с ним. Да, и так проще запомнить, именно так, да. Я иду на кухню взять воду, я иду на кухню налить чай. Ты так лучше запоминаешь, Татьяна правильно пишет в чате. Поэтому мы используем вербалику для этого. Так, Илена? А это может быть похоже на искусственное создание внешнего контроля. Ну, то есть, когда у нас же есть какое-то обязательство, и как будто, когда вы говорили, такое ощущение, что как будто мы проговариваем, мы в диалоге с кем-то, и кто-то нас контролирует. Ну, это кейп-оп и пошел. Ну, здесь больше механизм того, что ты выносишь из черепной коробки мысль, которая может смениться любую другую мыслью, ты можешь на неё отвлечься, и делаешь её осезаемой. То есть, ты, наконец, её фиксируешь и легче на ней концентрируешься. Тебе легче переводить внимание задачи на то, что нужно сделать Механизм здесь такой Механизм разцепления, разделения Мы можем его использовать

Это как при тревожности мы выносим мысль на бумагу и помогаем мозгу как ты полем А здесь нам нужно действие поменять И мы вот таким образом меняем Потому что просто, когда ты сидишь и работаешь и думаешь, надо пойти попить Ну как бы ты подумал и подумал Все оно, знаете, улетело тут же Но как только ты делаешь... Во-первых, это действие Ты, скорее всего, уберешь руки от клавиатуры и скажешь что-то. То есть ты делаешь действие и тебе уже легче отцепиться и повернуться, пойти делать что-то. Вот это вот задача на расцепление. Произнестирусу в самой себе похоже на внешний контур. А, ну, это может быть и то и другое. Тут несколько механизмов, но они оба рабочие. Угу. Да, хорошо. Тактильная стимуляция активирует сенсорные каналы и снижает уровень внутреннего напряжения, поэтому тактильность мы можем использовать очень активно. Дает малую дозу навязны и стимула, и компенсирует потребность мозга

в дополнительной стимуляции. Помогает остановить автоматическое действие, например, импульсивный поступок, через стоп-сигнал, но мы про это будем еще дальше в блоке про импульсивность говорить. Является фокусировочным якорем, клиент связывает резинку или предмет или действия с конкретным терапевтическим действием или с конкретным действием, которое нужно ему сделать. Поэтому мы используем сенсо-моторное якоря очень активно. Они хорошо работают, особенно в начале научения. Инструменты для перенаправления внимания. Резинка на запястье очень легкий щелчок, сигнал стоп и вернись в задачу. Антистресс предметы. Очень важный момент коллеги. Мы не забираем у клиента стиминг и аутостимуляцию. Мы ее меняем только в случае, если клиент наносит себе самоповреждение. Приведу пример. Мой вариант стиминга и аутостимуляции при очень сильном напряжении бывает редко. Я себя бью по голове и по грудной

клетке. По грудной клетке преимущественно себя начинаю бить, потому что звук приятный, там типанический звук такой глухой получается и мне прикольно но это больно муж когда видит меня останавливает мягко и дает что-то в руку поджимать но это бывает редко на фоне высокой перегрузки вот такие стимы мы убираем мы их заменяем на безопасное но раскачивание трогание стены да вот это вот там не знаю раскачивание там не знаю может быть манипулирование пальцами мы не мы можем предложить ему разные фиджеты, разные варианты фиджетов сейчас огромное количество есть вот такие прикольные фиджеты, сейчас я их соберу в кучу, они магнитные, вот, это такие силиконовые круглешочки, они магнитятся и ты можешь их всяко тут в общем имя манипулировать, Их огромное множество мы можем использовать разные фиджеты, но вот эти антистресс предметы мы наоборот вводим клиенту Потому что зачастую взрослые клиенты в

напряжении и в тревожности Они запрещают себе использовать аутостимуляцию, а им это нужно для снижения уровня напряжения И поэтому мы начинаем потихоньку выводить что-то, что им нравится У меня есть фиджет кольцо, такой на большой палец, очень прикольное оно крутится, я могу его прям крутить сидеть, это прикольно очень отвлекает немножко и концентрироваться, концентрироваться помогает. Тактильные предметы, если у тебя антистресс гладкие камушки или браслеты или четкие или любые другие тактильные предметы, которые клиенту нравятся, вот этот батор, который я сжимала, он супер тактильный, он вообще как-то невероятный, очень приятный, можем их использовать. Ручка карандаш с насадкой для крючения или желания. Если клиент тянет в рот, либо дети, тянут в рот, есть прям специальные насадки для желания, которые безопасны для человека. Карточки якоря с короткой фразой. Ну, с карточками

посложнения должны лежать рядом, но если у нас получается их использовать так, то тогда стоп сосредоточься. Я люблю карточки Вставлять в картреке стоп в картреке Он видит, что нужно проанализировать свои действия Мы можем так это использовать Условие Предмет должен быть удобным и доступным Лучше всегда иметь его при себе Или иметь несколько вариантов в разных местах использование некак наказания как мягкий сигнал никогда никак наказание никогда доболевого какого-то момента мы не доходим можно связать с короткой техникой дыхания или саморегуляции тогда это классно работает и персонализировать индивидуально подходим к выбору предметов которые клиенту да нравится когнитивные вызовы это следующий такой элемент который мы используем мы Мы разрабатываем стратегии, которые позволяют справляться с ситуациями, когда клиент теряет ход своих мыслей. Например, он не должен стесняться, сказать

кому-то, мне жаль, но я забыл, что я говорил. Мне жаль, но я не помню ваше имя. Мне жаль, но вы что-то сказали, но я вообще не уловил, повторите, пожалуйста. Это можно отрепетировать в ролевой игре, десфункциональные мысли о том, что значит терять внимание и как это может быть воспринято другими, могут быть когнитивно оспорено на сессиях. на сессиях. Это очень важная часть работы, потому что клиенты очень часто испытывают большой стыд относительно вот этих проблем. Они забывают слова, забывают имена, забывают даты рождения, забывают, что только что сказали. Это много вызывает фрустрации. Вербальные фразы для сброса. Клиент учится заранее говорить нейтральным или уверенным образом. Извините, я потеряла мысль сейчас, вспомню или давайте я сформулирую по-другому или пока вы отвечали я отвлекся можете повторить ли где мы остановились это мы отрепетируем ролевой игре при необходимости потом

выносим инвива да то есть в обычную жизнь микро техники для удержания мысли делать ключевые пометки слово рисунок вот вы сидите на какой-нибудь интервизии и вам надо два часа сидеть это и слушать и вот что делаете себе какую-нибудь такую пометку? Не то чтобы конспект, но по ометке, по ходу повествования. То же самое мы можем делать в встречах, на митингах, на интервью, где угодно еще. Использовать визуальные опоры. Схема жест рукой. Вот это вот жест рукой, вот это вот мое, когда я долженствование изучала, вот мой жест рукой, например, сюда может относиться. Применять маркеры речи. Первое, что важно. Первое, второе, третье. Я очень часто использую маркеры речи. Первое, второе, третье, четвёртое, пятое. Очень много жестикулирую. Всегда это помогает мне тоже сосредоточиться. Рандаж для живания. Да, да, Виктория, ага. Шестой пункт здесь – это повторение. В случаях, когда клиент испытывает

трудности с отслеживанием и сохранением информации, Например, когда им дают инструкции, это самое ужасное вообще, что можно придумать, следует поощать его, просить повторить. Это очень важный навык, вообще просить повторить. Повторите, пожалуйста. Опять же, это можно отрепетировать в ролевой игре, чтобы клиент мог преодолеть чувство смущения, унижения или стыда. Постановка целей. Мы помогаем клиенту установить достижимые цели, мы будем над этим с этим работать об этом говорить да нам нужно избегать все объемлющих нематериальных целей да жить счастливо ни ничего не понимаем нет ничего не даёт которые могут оказаться трудными для практической реализации следует поощрять клиентов размышлению о том каково это завершить задание обрести чувство достижения мастерства и могут быть включены принципу удовольствия но мы об этом будем говорить дальше Перерывы обязательные. То есть очень важно

разделять в выполнении заданий, делать какие-то перерывы. Клиент должен приучить себя выделять вынужденные перерывы в выполнении задач, особенно если они рутинные и утомительные, чтобы не драйть два часа квартиры, а потом 15 часов лежать и не мочь встать. Клиент должен дополнительно выделять перерывы непосредственно перед периодом риска, когда есть какая-то дедлайн, например, то есть ему нужно срочно вот что-то делать или он может потерять концентрацию внимания или интерес, ему нужно отдохнуть до и потом перейти к задаче. Поэтому здесь тоже такой важный момент с перерывами обязательно. Наверное, вот на этом я сегодня остановлюсь. Итак, коллеги, на сегодня я закончила, потому что мы с вами очень много всего разобрали. Много было лайфхаков, много чего есть осмыслить. Хочется на этом остановиться. По поводу какого перерыва, Вик? Вот эти не пожалуйста. Пока что я... Да, Вик? Я прошу

прощения, что по поводу того, что вот когда они не могут вернуться, с кого что дальше скажешь, да? Да, мы дальше будем про это говорить, это инициация действия. И, ну, забегая вперед для торопыжек, как Виктория, скажу, что есть одно хорошее упражнение. Два даже, наверное, я здесь скажу. Есть упражнение, если то, например, когда мы себе говорим, если я сажусь за компьютер, за ноутбук, то я просто открываю презентацию. То есть наша задача немножечко переучить клиента думать в каком ключе, что мне сейчас нужно вернуться к этой задаче. Она такая большая, а я так устала, это просто какой-то кошмар. Он не сядет за нее в таком ключе. Наша задача — мотивировать его думать немножко по-другому. Я сяду на 5 минут. Вот мне нужно просто открыть презентацию и сделать два слайда. Все. Это все, что мне нужно сделать. Он сел и дальше, скорее всего, сделал больше. То есть мы здесь используем упражнения

только 5 минут. Я сяду только на 5 минут. Я не буду делать всё только два слайда. Вот это помогает нам вернуться в задачу. Уменьшение ожидания от себя. Поэтому здесь используем вот это. Да, в конце семинара я расскажу про домашку. Сейчас пока отвечу на вопросы. Татьяна. Я хотела тоже поделиться. Так как у меня бухгалтерия, всякие совещания. Я, знаете, что делаю? У меня рядом всегда телефон лежит. Я просто включаю аудио на диктофон. Я записываю встречу на диктофон, а потом ее переслушаю, потому что я не могу ловить все сразу, и там я уже разбираю. И еще, Мария, у меня был такой вопрос с этой концентрацией внимания. Вот с этим, да. Я опять возвращаюсь к тому, что есть терапевт из ДВГ-шник. На самом деле, я сиси тоже записываю на диктофон и потом их разбираю. Чтобы ничего не упустить, я потом это стираю, как бы я себе выписываю то, что мне нужно. Еще хотела что-то спросить, но, к

сожалению, мы слюшила. А я, как Виктория, я терпеть не могу переслушивать, но я могу использовать такие записи для... Я их трансклибирую и отправляю чату G5, чтобы он выделил мне основное. это книжки читаю. Сложные книжки по психологии я беру, копирую главу, закидываю в Charger.pt, говорю, пожалуйста, структурируй основное, чётко, с таблицами, со схемами, вот, чтобы я это прочитала, уже вот выжимку мне дай, мне это очень помогает потреблять материал. Прикольно, а у меня получается, как будто бы заново я это переслушиваю. То есть я когда-то слушаю, потому что да, у меня как Как будто бы какие-то части, ну я их не запоминаю, когда я это переслушиваю, я как будто бы заново это слушаю, многие вещи. Я понимаю, что я их просто не уловила во время беседы, и как-то бы это у меня заново получается. Да, можно так тут, смотря как вам комфортно. Вот мне комфортно транскребировать и отправить на

структуризацию, я потом в структуре это почитаю. Кому-то удобно переслушивать. Это классно, главное, что это работает. Елена, а я хотела поделиться с обходом в задачу. У меня это вообще был какой-то кошмар, пока я не придумала правила, что мне просто надо начать. Ну то есть мне не надо что-то прям делать, мне просто надо с чего-то начать. И вот это вот просто, я его ненавижу как слово, но для моего мозга просто сесть и начать позволяет упростить вход в задачу. Да. Все, ну да, здесь легонечко, сейчас мы просто что-нибудь выберем, а потом ты втягиваешься. Да, смысл тот же. Тут 5 минут. Типа, я просто 5 минут и потом пойду заниматься своими делами. Ну, скорее всего, ты там уже останешься на какое-то количество времени и там сделаешь. Да, это вот упрощение в кодов задачу. Классно. Аксана. Я хотела бы спросить. Я приводила пример, что когда рутину работу делаешь, подумаю. Ну и вообще

что-либо. Вот я допустим, несмотря что СДВГ я люблю убирать сам процесс. но мне нужно что-то потреблять при этом, потому что это всё да, монотонно. И поскольку много задачи у женщины, в течение дня ей приходится всё равно очень много делать, выполнить. И контент естественно у меня гиперфокус на психологии, потому что я и занимаюсь, я очень много контента потребляю. Но не могу я без контента, но в то же время истощается психика, потому что я сейчас примену паузи, и у меня ещё очень усиленно вот это вот проявление СДВГ в этот момент и вегетатика страдает. Что можно, чем можно как бы стимулировать себя, но так, чтобы не истощать, то есть не контентом постоянно, или это вообще невозможно, всё равно это требуется как вот... Можно ли здесь немножко поменять оптику и рассмотреть вариант, хочется как будто рассмотреть режим отдыха работы. Вот в условиях есть условия минопаузы, да, это

достаточно неприятное ресурсно-затратное событие для организма женщины. Хочется больше отдыха, меньше работы по возможности. Может быть вот рассмотреть именно режим здесь, как работать, как отдыхать. Ну я это начала включать, мне как будто бы легче стало, но а просто еще
